==== BLOCKS ==== 

328 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 328 - இல. 09 Volume 328 - No. 09

2026 අග ෝස්තු 04 වන අඟහරුවාදා 2026 ஓகஸ்ட் 04, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 04th August, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

ජනාධිපතිුමාග න් ලත් ස්න්ගේශ:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශනන [තීරුව 1521]

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව [තීරුව 1522]

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ස්භාගේ වාර්තාව [තීරුව 1525]

2026.08.01 දින මහර බන්ධනා ාරගේ ඇති වූ ගනාස්න්ුන්කාරී තත්ත්වය:

අධිකරණ සහ ජශතික ඒකශබද්ධතශ අමශතයතුමමශේ ප්‍රකශන

[තීරුව 1529]

ප්‍රශතනවල වාික පිළිුරු [තීරු 1532-1575]

ගපෞේ ලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශතනය:

විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම ව ස දීර්ඝ කිරීම සහ අධිකරණ

පද්ධතිේේ අේනකුත් ප්‍රතිසසසකකරණ [තීරුව 1575]

එල් නිේනෝ තත්ත්වේේ බලපෑමට මුහුණ දීමට රජේේ

සූදශනම [තීරුව 1583]

මහවැලි ස්ංවර්ධන වයාපිතිය ය ගත් මඩම් ගවන් රීරීම

ගහතුගවන් උුරු හා නැ ගඟනහිර ජන ඝනත්වය ඇති කරන බලපෑම: කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වශරිමශර්ග අමශතයතුමමශේ

ප්‍රකශන [තීරුව 1587]

අන්තර් ත ප්‍රධාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ெனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தெய்திகள்:

பபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 1521]

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 1522] அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 1525]

2026.08.01ஆம் திகதி ைஹர ெிமறச்ெொமலயில் ஏற்பட்ட

அமைதியின்மை: நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சாினது

கூற்று [ப: 1529]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1532-1575]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

நீதிபதிகளின் ஓய்வுபபறும் வயகத நீடித்தல் மற்றும்

நீதித்துகற முகறகமயின் இதர சீர்திருத்தங்கள் [ப: 1575] எல் நிதனா நிகைகமயின் தாக்கத்கத எதிர்பகாள்வதில்

அரசின் தயார் நிகை [ப: 1583] ைகொவலி அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்கீழொன நில ஒதுக்கீடு

வடக்கு, கிழக்கு ைக்களின் குடிப்பரம்பல்ைீது ஏற்படுத்தும் தொக்கம்: கமத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும்

நீர்ப்பாசன அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1587]

උුරු ස්හ නැ ගඟනහිර පළාත්වල හමුදාව විසින් අත්පත්

කරග න ඇති සිවිල් ජනතාව අයත් මඩම් නිදහස්ත රීරීම:

ආරක්ෂක නිේ ෝජය අමශතයවර ශේ ප්‍රකශන [තීරුව 1592]

ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධාී ඉමවත් රීරීගම් පනත් ගකටුම්පත:

පළමුවන වර කි වන ලදී [තීරුව 1599]

පරිපූරක මුදල:

මැද ේපරදිග යුද්ධේේ අහිතකර බලපෑම අවම කිරීම සඳහශ

සහන සැලසීම [තීරු 1599-1696]

ආණ්ුක්‍රම වයවස්තාාව ය ගත් තීරණය:

විගණකශධිපතිේ වැටුප - විවශද කල් තබන ලදී

[තීරුව 1697]

කල් තැබීගම් ගයෝජනාව:

කුලී නිවැසි න් සඳහශ සකිර නිවශස ලබශ දීේම් වැඩ

පිළිේවළක් [තීරු 1698-1709]

ප්‍රශතනවල ලිිතත පිළිුරු [තීරු 1710-1714]

வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் இரொணுவத்தினரொல்

மகயகப்படுத்தப்பட்டுள்ள தபொதுைக்களின் கொணிகமள விடுவித்தல்:

பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1592] பொதுகொப்புப் பணியொட்தடொகுதியினொின் தமலமையதிகொொி

(நீக்கல்) ெட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1599] குமறநிரப்புத் ததொமக:

மத்திய கிழக்குப் தபாாின் தாக்கத்கதக் குகறப்பதற்கு

நிவாரணம் வழங்கல் [ப: 1599-1696] அரெியலமைப்பின் கீழொன தீர்ைொனம்:

கணக்காய்வாளர் தகைகமயதிபதியின் சம்பளம் - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது [ப: 1697] ஒத்திமவப்புப் பிரரரமண:

வாடகக குடியிருப்பாளர்களுக்கு நிரந்தர வீடுககள

வழங்குவதற்கான தவகைத்திட்டம் [ப: 1698-1709]

வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 1710-1714]

MESSAGES FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation [Col. 1521] AUDITOR - GENERAL'S REPORT [Col. 1522] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1525] UNREST ERUPTED AT MAHARA PRISON ON

01.08.2026: Statement by Minister of Justice and National

Integration [Col. 1529] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1532-1575] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Extension of Retirement Age of Judges and Other

Reforms in Judicial System [Col. 1575]

Government's Preparedness to Face Impact of

El Niño [Col. 1583] IMPACT ON DEMOGRAPHY OF NORTH AND EAST

DUE TO LAND ALLOCATION MADE UNDER MAHAWELI DEVELOPMENT PROJECT: Statement by Minister of Agriculture, Livestock,

Land and Irrigation [Col. 1587]

PRINCIPAL CONTENTS

RELEASE OF CIVILIAN LANDS HELD BY MILITARY IN NORTHERN AND EASTERN PROVINCES: Statement by Deputy Minister of Defence [Col. 1592] CHIEF OF DEFENCE STAFF (REPEAL) BILL:

Read the First time [Col. 1599] SUPPLEMENTARY SUM:

Provision of Relief to Mitigate Adverse Impact of

Middle East Conflict [Cols. 1599-1696] DETERMINATION UNDER THE CONSTITUTION:

Salary of Auditor-General - Debate Adjourned

[Col. 1697] ADJOURNMENT MOTION:

Programme to Provide Permanent Housing for

Tenants [Cols. 1698-1709] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1710-1714]

පාර්ලිගම්න්ුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2026 අග ෝස්තු 04වන අඟහරුවාදා

2026 ஓகஸ்ட் 04, பசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 04th August, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්න්ුව රැස්ත විය. කාානායකුමා [ රු ඉවවදය ජ ත් වික්‍රමරත්න මහතා

මූලාස්නාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகைகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ජනාධිපතිුමාග න් ලත් ස්න්ගේශ சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த பசய்திகள்

MESSAGES FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය பபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහන් සන්ේද්න ගරු ජනශධිපතිතුමමශේගන් මශ ේවත ලැබී තිේබනවශ.

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලසකශ ප්‍රජශතශන්ත්‍රික සමශජවශදී ජනරජේේ ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 15(66 වයවසකාශව ප්‍රකශරව

• 2023 මුදල් වර්ෂ සඳහශ විගණකශධිපතිවර ශේ වශර්තශේ

ේදවැනි කශඩුකඩේේ LVIII ේකශටස සහ නවවැනි කශඩුකඩේේ XXXII ේකශටස; • 202( මුදල් වර්ෂ සඳහශ විගණකශධිපතිවර ශේ වශර්තශේ

ේදවැනි කශඩුකඩේේ LXII හශ LXIII ේකශටසක ේතවැනි කශඩුකඩේේ XXVIII ේකශටස සහ නවවැනි කශඩුකඩේේ XLVI ේකශටස; සහ • 2025 මුදල් වර්ෂ සඳහශ විගණකශධිපතිවර ශේ වශර්තශේ

ේදවැනි කශඩුකඩේේ II ේකශටස සහ ේතවැනි කශඩුකඩේේ I ේකශටස මම ඉදිරිපත් කරමි. රු බිමල් රත්නායක මහතා ඉප්‍රවාහන මහාමාර් ස්හ නා රික ස්ංවර්ධන අමාතය ස්හ පාර්ලිගම්න්ුගේ ස්භානායකුමා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - தபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාශනශ කතුමමනි "එකී වශර්තශ මුද්‍රණ කළ යුතුම " ි මම ේ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි ගල්ඛනාදිය පිළි ැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

රු ඉආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාතය ස්හ අධයාපන උස්ස්ත අධයාපන ස්හ විත්තීය අධයාපන අමාතයුියය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Postgraduate Institute of Archaeology of the University of Kelaniya for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1521 1522

පශර්ිේම්න්තුමව

රු ඉආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the seven institutions coming under the purview of the Ministry of Finance, Planning and Economic Development in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

The Note on Supplementary Allocations from the Development Activities Programme appearing under Expenditure Head No. 240 of the Department of National Budget for the period from 01.06.2026 to 30.06.2026 in terms of Section 6(1) of the Appropriation Act, No. 23 of 2025. - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya] ස්භාගම්ස්ය මත තිබිය ුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රු ඉවවදය නලින්ද ජයතිස්තස් මහතා ඉගස්ෞඛය ස්හ ජනමාධය අමාතය ස්හ ආණ්ු පාර්ශතවගේ ප්‍රධාන ස්ංවිධායකුමා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் பவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்தகாைாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කාශනශ කතුමමනි 2023 වර්ෂ සඳහශ ේතශරතුමරු දැනගැනීේම් අිතිවශසිකම් පිළිබඳ ේකශමිෂන් සභශේ වශර්ෂික වශර්තශව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ේමම වශර්තශව ේසෞඛ්‍ය ජනමශධය සහ කශන්තශ සවිබලගැන්ීම පිළිබඳ ආසශික අධීක්ෂණ කශරක සභශව ේවත ේ ශමු කළ යුතුම ැි මම ේ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු ඉවවදය නලින්ද ජයතිස්තස් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාශනශ කතුමමනි පහත සඳහන් වශර්තශ මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) රජේේ ගිණුම් පිළිබඳ කශරක සභශව විසින් පශර්ිේම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන ලද වශර්තශේ ේසෞඛ්‍ය අමශතයශසන සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පශර්ිේම්න්තුමේ සකාශවර නිේ ෝග 1196( ප්‍රකශරව නිරීක්ෂණ සහ ගු ලැූ ක්‍රි ශමශර්ග පිළිබඳ වශර්තශව; සහ

(ii) රජේේ ගිණුම් පිළිබඳ කශරක සභශව විසින් පශර්ිේම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන ලද වශර්තශේ ආයුර්ේ ද ේදපශර්තේම්න්තුමව සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව පශර්ිේම්න්තුමේ සකාශවර නිේ ෝග 1196( ප්‍රකශරව නිරීක්ෂණ සහ ගු ලැූ ක්‍රි ශමශර්ග පිළිබඳ වශර්තශව.

ේමම වශර්තශ රජේේ ගිණුම් පිළිබඳ කශරක සභශව ේවත ේ ශමු කළ යුතුම ැි මම ේ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු විජිත ගහතරත් මහතා ඉවිගේශ ක ුතු විගේශ රැරීයා ස්හ ස්ංචාරක අමාතයුමා (மாண்புமிகு விஜித தஹரத் - பவளிநாட்டலுவல்கள், பவளிநாட்டு தவகைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගරු කාශනශ කතුමමනි 202( වර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලසකශ විේද්න ේසකවශ නියුක්ති කශර් ශසනේේ වශර්ෂික වශර්තශව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ේමම වශර්තශව ආර්ික සසවර්ධන සහ අන්තර්ජශතික සබඳතශ පිළිබඳ ආසශික අධීක්ෂණ කශරක සභශව ේවත ේ ශමු කළ යුතුම ැි මම ේ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු ඉවවදය නලින්ද ජයතිස්තස් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාශනශ කතුමමනි රශජය පරිපශලන පළශත් සභශ සහ පළශත් පශලන අමශතයතුමමශ ේවු ේවන් මම 2020 2021 සහ 2022 වර්ෂ සඳහශ පළශත් පශලන පිළිබඳ ශ්‍රී ලසකශ ආ තනේේ වශර්ෂික වශර්තශ ඉදිරිපත් කරමි.

ේමම වශර්තශ රශජය පශලන යුක්ති සහ සිවිල් ආරක්ෂණ පිළිබඳ ආසශික අධීක්ෂණ කශරක සභශව ේවත ේ ශමු කළ යුතුම ැි මම ේ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු ඉමහාචාර්ය ක්‍රිෂාන්ත අගේගස්තන මහතා ඉවිදයා හා තාක්ෂණ අමාතයුමා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அதபதசன - விஞ்ஞான மற்றும் பதாழில்நுட்ப அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) ගරු කාශනශ කතුමමනි 2022 වර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලසකශ ජශතික ඉසජිේන්රු පර්ේේෂණ සහ සසවර්ධන මධයසකාශනේේ වශර්ෂික වශර්තශව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ේමම වශර්තශව විදයශ තශක්ෂණ සහ ජිජිටල් පරිණශමන පිළිබඳ ආසශික අධීක්ෂණ කශරක සභශව ේවත ේ ශමු කළ යුතුම ැි මම ේ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1523 1524

2026 අේගෝසකතුම 0(

රු ඉවවදය දම්ියක ප බැි මහතා ඉපරිස්ර අමාතයුමා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டபபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු කාශනශ කතුමමනි 202( වර්ෂ සඳහශ ජල සම්පත් මඩුකඩලේේ වශර්ෂික වශර්තශව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ේමම වශර්තශව පරිසර කෘෂිකර්ම සහ සම්පත් තිරසශරත්ව පිළිබඳ ආසශික අධීක්ෂණ කශරක සභශව ේවත ේ ශමු කළ යුතුම ැි මම ේ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු ඉවවදය ුසිල් රණසිංහ මහතා ඉනිවාස් මදිරීරීම් ස්හ ජල ස්ම්පාදන අමාතයුමා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු කාශනශ කතුමමනි 2025 වර්ෂ සඳහශ නිවශස ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පශදන අමශතයශසනේේ වශර්ෂික කශර් සශධන වශර්තශව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ේමම වශර්තශව ටිතල පහසුකම් සහ උපශ මශර්ගික සසවර්ධන පිළිබඳ ආසශික අධීක්ෂණ කශරක සභශව ේවත ේ ශමු කළ යුතුම ැි මම ේ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ස්භාගේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT රු ඉආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාශනශ කතුමමනි රජේේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශව ේවත ේ ශමු කරන ලද 2026 ජනවශරි 01 දිේනන් ආරම්භ වන හශ 2026 ේදසැම්බර් 31 දිේනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂේේ ප්‍රේ ෝජන සඳහශ 2025 අසක 23 දරන විසර්ජන පනේත් ීරර්ෂ 240 - වැඩසටහන 02 ටේත් පරිපූරක මුදල සම්බන්ධේ න් එකී කශරක සභශේ වශර්තශව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ස්භාගම්ස්ය මත තිබිය ුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රු ඉආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාශනශ කතුමමනි අද දින නයශ පත්‍රේේ විෂ අසක 02 ටේත් තිේබන "... ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 15( වයවසකාශව ප්‍රකශරව විගණකශධිපතිවර ශේ කශර් හශ කර්තවය න් නිනකච කර ඇති අතර වැටුප ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 15362 වයවසකාශව

ප්‍රකශරව පශර්ිේම්න්තුමව විසින් නිනකච කරු ලැබි යුතුම අතර රජේේ ඒකශබද්ධ අරමුදලට වැ බරක් වන ේහින්ද;..." න තීරණ අපට එදශ සම්මත කර ගන්න බැරි වුණශ. අපි ඒ කශරණශව සම්බන්ධේ න් ගරු ජනශධිපතිවර ශට ිපි කින් දැු ම් දුන්නශ. ඒ නිසශ අපි නැවතත් රජේේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශවට ජනශධිපති කශර් ශලේේ සහ මුදල් අමශතයශසනේේ නිලධශරින් අද දින කැඳවශ තිේබනවශ. අද සවස අපි ේම් කශරණ සශකච්ඡශවට ගන්නවශ ගරු කාශනශ කතුමමනි. ඒ නිසශ ේම් ේ ෝජනශව අද දින ගන්න පුළුවන්ද කි න එක පිළිබඳව ගැටලුවක් තිේබනවශ.

ේබශේහශම සකතුමතිි.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose. රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභශනශ කතුමමශ.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාශනශ කතුමමනි ඔබතුමමශේ අවසර ඇතිව මශ ේමම කශරණ අහන්ේන්. රජේේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශේ ගරු සභශපතිතුමමශ එම කරුණ සමශේලෝචන කරනවශ කි න කශරණශව මත අපි ඒ ේ ෝජනශව අද ඉදිරිපත් කරන්න බලශේපශේරශත්තුම වන්ේන් නැහැ. ේමහි තිේබන්ේන් විගණකශධිපතිතුමමි ේ වැටුප් වැජි කිරීම සම්බන්ධ තීරණ ක්. ඒ නිසශ ඔබතුමමශට අද දිනේේදී ඒක කරන්න බැරි නම් අපට ේම් සති තුමළදී ඒ සඳහශ අවසකාශවක් ලබශ ගන්න පුළුවන් ේවිද?

රු ඉආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාශනශ කතුමමනි ගරු සභශනශ කතුමමශේ ප්‍රනකන ට පිළිතුමර වන්ේන් අපි අද ඒ කශරණ ගන්නවශ කි න එකි. ඊට පසකේසක කශරක සභශේ දී එ සශකච්ඡශ කරනවශ. [බශධශ කිරීමක්]

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අු මැති - [බශධශ කිරීමක්] එේහම එකක් නැහැ සභශපතිතුමමශ ඒ පිළිබඳව දන්නවශ. සකාශවර නිේ ෝග අු ව අවනය නම් ආඩුක්වට ේම් ේ ෝජනශව සම්මත කරන්න පුළුවන්. Consultative, instructive level එේක් power එකක් මිසක් override කරන්න බල ක් කමිටුවලට නැහැ; main Chamber එක ේන් වැදගත් වන්ේන්. නමුත් අපි එේහම කරන්න න්ේන් නැහැ. හර්ෂ ද සිල්වශ මන්ීතුමමනි ඔබතුමමශට මම කි ේ දවල් 2-3 ේවනේකශට ේමම තීරණ සම්බන්ධව කශරක සභශේ අු මැති ේදන්න පුළුවන් නම් අපට අද දිනේේදීම ේම් ේ ෝජනශව සම්මත කර ගැනීමට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කි න එකි. ේමශකද ේම Auditor-Generalේ වැටුප සම්බන්ධ ප්‍රනකන ක් නිසශ.

1525 1526

පශර්ිේම්න්තුමව

රු ඉආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාශනශ කතුමමනි ේමතැන තිේබන්ේන් ටිකක් ගැඹුරු ප්‍රනකන ක්. ඒ කි න්ේන් විගණකශධිපතිවර ශ ේහෝ විගණකශධිපතිවරි රශජය ේසකවකේ ක් හැටි ට හුනන්වන්න පුළුවන්ද කි න එක. ඉතින් ඒ ගැන සි ලුම සශමශජිකින් සමඟ සශකච්ඡශ කරලශ නීතිම ප්‍රනකන ක් හැටි ට තමි ේමම කශරණ ගත්ේත් ගරු කාශනශ කතුමමනි. සම්ප්‍රදශ ශු ූලලව රජේේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශේ අු මැති ලබශේගන තමි ේමහිදීත් කටයුතුම කරන්ේන්. නමුත් සභශනශ කතුමමශ කි වශ හරි. ඕනෑ නම් එේහම නැතිව කටයුතුම කරන්නත් පුළුවන් Standing Orders අු ව. හැබැි සශමශනයේ න් පශර්ිේම්න්තුමව එේහම කරන්ේන් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසශ අපට අද දවස ේදන්න ගරු කාශනශ කතුමමනි.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හර්ෂ ද සිල්වශ මැතිතුමමශ සභශපති ධුර දරන තශක්කල් අපි එේහම කරන්න බලශේපශේරශත්තුමවකුත් නැහැ. ේමතැන තිේබන්ේන් විගණකශධිපතිතුමමි ේ වැටුප සම්බන්ධ ප්‍රනකන ක් ගරු කාශනශ කතුමමනි. එතුමමි ේ වැටුප අමශතයශසන ේල්කම්වරේ කුේ වැටුප හශ සමශන කරලශ තමි කැබිනට් මඩුකඩල අු මත කරලශ තිේබන්ේන්. හර්ෂ ද සිල්වශ මන්ීතුමමනි මම කි ේ ඔබතුමමන්ලශ අද අු මත කරලශ ේදනවශ නම් අපට අද වුණත් ේමම තීරණ සම්මත කරන්න පුළුවන් කි න එකි.

රු ඉආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාශනශ කතුමමනි law must never be ad hominem, ේපෞද්ගික කශරණශ මත නීති ේවනසක කරන්න ේහශඳ නැහැ කි න එකත් එතුමමශට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසශ ේමම තීරණ අද ඉදිරිපත් කරන්න එපශ සභශනශ කතුමමශ. අද අපට කශල ේදන්න.

රු ස්ජිත් ගේමදාස් මහතා ඉවිරුේධ පාර්ශතවගේ නායකුමා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාශනශ කතුමමනි - රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශ.

රු ස්ජිත් ගේමදාස් මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාශනශ කතුමමනි ේම් කශරණ මම පටු විධි ට ගන්ේන් නැහැ. නමුත් මම ගරු සභශනශ කතුමමශටත් ආඩුක් පක්ෂේේ ප්‍රධශන සසවිධශ කතුමමශටත් ේම් කශරණ කි න්න කැමැතිි. විේනකෂේ න්ම පක්ෂ නශ කින්ේ රැසකීමකදී අපි ේමම නයශ පත්‍ර සකසක කර ගන්නවශ. ඇත්තවනේ න්ම ඒ නයශ පත්‍ර ට ේම් කශරණශ ඇතුමළත් කරනේකශට අපි පදනම් කර ගන්නවශ ේම් වශේ සම්ප්‍රදශ ශු ූලලව අු ගමන කළ යුතුම ක්‍රි ශදශම න්. එතේකශට අද දවේසක Parliamentary Business ටේත් ේම් සශකච්ඡශව ක්‍රි ශත්මක කරන්නට බැහැ. ඒ මන්ද ේමතුමමශට ඒ නිසි අවසකාශව ලබශ දීලශ නැහැ රජේේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශව විසින්. [බශධශ කිරීමක්] මට විනශජි ක් ේදන්න.

මම ේ ෝජනශ කරන්ේන් Parliamentary Business Committee එේක් Business, ඒ කි න්ේන් ඊළඟ සතිේේ නයශ පත්‍ර සකසක කරනේකශට ම්කිසි මශර්ග සිති මක් හදශ ගන්න කි ලශ ේමන්න ේම් දවසට ේම් ේද්වල් ටික ගන්නවශ කි ලශ. එේහම නැතුමව පශර්ිේම්න්තුමව රැසකවන ේමශේහශේත් නැඟිටලශ සිදු වි යුත්තක් සිදු ේනශී තිේබන ේමශේහශතක ේමේහම කටයුතුම කරන්න බැහැ. ේමශකද එ සභශපතිතුමමශේ වරදක් ේනශේවි. මම රජේ න් ඉල්ලීමක් කරනවශ ේම් නයශ පත්‍ර සකසක කරනේකශට ඒ කරුණු කශරණශ සඳහශ මීට වැජි අවධශන ක් ේ ශමු කරන්න කි ලශ.

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමශ සවස කමිටුේ දී අදශළ සශකච්ඡශව කර ගන්න. ේමශකද ේම් ේවලශේ කශල පිළිබඳ ප්‍රනකන ක් තිේබනවශ.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාශනශ කතුමමනි මම ේ ෝජනශ කරනවශ රජේේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශේ සභශපතිතුමමශම ඒක කරනවශ නම් ේහශඳි කි ලශ.

රු ඉආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ේමේහමි ගරු කාශනශ කතුමමනි. Non-Sitting week එකකදී තමි අපි හම්බ වුේඩුක. ඒ ගි අඟහරුවශදශ. ගි අඟහරුවශදශ හමු ේවලශ මම හිතන විධි ට සභශනශ කතුමමශට පණිවුඩ ගිහිල්ලශ තිබුේඩුක අපි ේම්ක reject කළශ කි ලශි . එේහමි පණිවුඩ ගිහිල්ලශ තිබුේඩුක. නමුත් ගරු සභශනශ කතුමමනි මම ඔබතුමමශව දැු වත් කළශ; ඒක අපි hold කරලශ තිබුේඩුක. එදශ අපි පශර්ිේම්න්තුමේ හමුේවන දවසකුත් ේනශේවි. සවස 5.00න් පසුව තමි අපි ේම් කටයුත්ත ඉවර කේළක. ගරු කාශනශ කතුමමනි පශර්ිේම්න්තුමව රැසකේවන්ේන් නැති දවසකවලත් රජේේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශව රැසකේවනවශ අවනය කරුණු ඉෂකට කරන්නට. ඒ නිසශ අපට අද දවස දීලශ අදින් පසකේසක ඒ තීරණ ගන්න කි ලශ මම ඉල්ලශ සිටිනවශ.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාශනශ කතුමමනි රජේේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශේ සභශපතිතුමමශට මම සකතුමතිවන්ත ේවනවශ ේම් කශරණ සම්බන්ධව සමතුමිත ආකශරේ න් බලලශ කටයුතුම කිරීම පිළිබඳව. ගපත්ස්ම් மனுக்கள் PETITIONS

රු අජිත් පී. ගපගර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කාශනශ කතුමමනි ේගෝනපල ේකෝරළඉම III වන අදි ර සිල්වර්වැි වත්ත අසක 721/79 න ිපිනේ හි පදිසචි ඕ.සී.එල්. ද සිල්වශ මහතශේගන් ලැබුණු ේපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

1527 1528

2026 අේගෝසකතුම 0(

රු ී තිඥ යූ.පී. අගේවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அதபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. W.M. Jayarathne of No. 187/A, Millathe, Kirindiwela.

රු ධර්මප්‍රිය දිස්ානායක මහතා (மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ගරු කාශනශ කතුමමනි කුරුණෑගල මුත්ේතට්ටුගල සිසහ මශවත අසක 505/30 න ිපිනේ හි පදිසචි ඩබ්ලි .එච්.එම්. අභ රත්න මහතශේගන් ලැබුණු ේපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

රු ගම්ජර් ගජනරාල් ඉවිශ්‍රාියක .ඩ.. . සූරියබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගරු කාශනශ කතුමමනි කුරුණෑගල මුත්ේතට්ටුගල සිසහ මශවත සුප්‍රිම්සිටි න ිපිනේ හි පදිසචි ඒ.එසක. ේසකනශරත්න මහතශේගන් ලැබුණු ේපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

මදිරිපත් කරන ලද ගපත්ස්ම් මහජන ගපත්ස්ම් පිළිබඳ කාරක ස්භාව පැවරිය ුතු යි නිගයෝ කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் பபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභශේ අවසර ඇතිව අධිකරණ සහ ජශතික ඒකශබද්ධතශ අමශතය ගරු 6නීති) හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශේ විේනකෂ ප්‍රකශන .

2026.08.01 දින මහර බන්ධනා ාරගේ ඇති

වූ ගනාස්න්ුන්කාරී තත්ත්වය: අධිකරණ

ස්හ ජාතික ඒකාබේධතා අමාතයුමාගේ

ප්‍රකාශය 2026.08.01ஆம் திகதி மஹர சிகறச்சாகையில் ஏற்பட்ட அகமதியின்கம:

நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு

அகமச்சாினது கூற்று UNREST ERUPTED AT MAHARA PRISON ON 01.08.2026: STATEMENT BY MINISTER OF JUSTICE

AND NATIONAL INTEGRATION රු ී තිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා ඉඅධිකරණ ස්හ ජාතික ඒකාබේධතා අමාතයුමා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කාශනශ කතුමමනි 2026.08.01වන දින මහර බන්ධනශගශරේේ වූ සිදුීම සම්බන්ධවි. ේමදින පසක වරු 3.(5ට පමණ රැඳවි න් තිේදේනකු මුළුතැන් ේගි වහල මතට නැඟ

විේරෝධතශවක් දක්වශ තිේබනවශ. එම තත්ත්ව සමන කිරීම සඳහශ මහර බන්ධනශගශර අධිකශරිතුමමන් එම සකාශන ට ේගශසක ඔවුන් සමඟ විනශජි 15ක් පමණ සශකච්ඡශවක් සිදු කළද රැඳවි න් එකඟතශවකට පැමිණිේේ නැහැ. ඉන් පසුව වශට්ටුවල සිටි රැඳවි න් 1 000ක් පමණ එම සකාශන ට එකවර පැමිණ ඇති අතර ඔවුන් විසින් මහ හඬින් ේඝෝෂශ කර තිේබනවශ. එම අවසකාශේ දී තත්ත්ව පශලන කර ගැනීමට ේනශහැකි වූ බැවින් මහර බන්ධනශගශර අධිකශරිතුමමන් නිලධශරින් සමඟ පසුබැස ප්‍රධශන ේදශරටුවට පැමිණ කඩ ේදශරටුව අගුළු දමශ වසශේගන තිේබනවශ. එම අවසකාශව වනවිට එ කැරැල්ලක් දක්වශ වර්ධන ී ඇති අතර රැඳවි න් ප්‍රධශන ේදශරටුව ේදසට හශ පරිශ්‍ර ේ න් ඉවතට ගල්මුල් ප්‍රහශර එල්ල කර ඇති නිසශ තත්ත්ව පශලන කර ගැනීමට ේනශහැකි වූ බැවින් එම අවසකාශේ දී කුනළු ගෑසක හශ රබර් උඩුකඩ භශවිතේ න් තත්ත්ව පශලන කර ගැනීමට උත්සශහ කරන ලදී.

ඒ වනවිටත් ප්‍රධශන ේලලර් කශර් ශල හශ වින අසන රැඳවි න් විසින් ගිනි තබශ විනශන කර තිේබනවශ. ඉන්පසුව ේපශලීසි ේපශිසක විේනකෂ කශර් බලකශ හශ යුද හමුදශව කැඳවශ බන්ධනශගශර පරිශ්‍ර අවට ආරක්ෂශව තර කර තිේබනවශ. නැවත කලහකශරී රැඳවි න් විසින් බන්ධනශගශර කර්මශන්ත අසන හශ බන්ධනශගශර මුළුතැන් ේග ගිනි තබශ විනශන කර තිේබනවශ. 2026.08.01 දින රශත්‍රිේේ සිට 2026.08.02 දින ේපර වරුව වනතුමරුම ප්‍රධශන ේදශරටුව හශ තශප්පේ න් ඉවතට ගල්මුල් ප්‍රහශර එල්ල ී තිේබනවශ.

2026.08.02 දින ේපර වරු 7.00ට පමණ බන්ධනශගශර නිලධශරින් ේපශලීසි හශ ේපශිසක විේනකෂ කශර් බලකශ සමඟ බන්ධනශගශර පරිශ්‍ර ට ඇතුමළු ී සි ලු රැඳවි න් වශට්ටුවලට දමශ වසශ තත්ත්ව සම්පූර්ණේ න්ම පශලන කරු ලැබුවශ. එම සිදුීේමන් එක් රැඳවිේ කු මි ේගශසක තවත් අටේදේනකු තුමවශල ලබශ ේරෝහල්ගත කර ඇති අතර නිලධශරින්ට ජීවිත හශනි ේහෝ තුමවශල සිදු ී ේනශමැත.

ගරු කාශනශ කතුමමනි මහර බන්ධනශගශරේේ ඇති වුේඩුක මීගමුව බන්ධනශගශරේේ ඇති වූ තත්ත්ව ට වඩශ ේවනසක තත්ත්ව කුි. මීගමුව බන්ධනශගශරේේ සිද්ධ වුේඩුක රැඳවි න් ේදපිරිසක් අතර මත්ද්‍රවය හශ පශතශල සම්බන්ධ ගැටුමක්. මහර බන්ධනශගශරේේ රැඳවි න් ගැටුම ඇති කර ගන්ේන් පශලන තන්ත්‍ර සමඟි.

හැබැි ේමතැන අපැහැදිි කරුණ ේම්කි. ේමශවුන්ට ේම් තත්ත්ව ඇති කිරීමට ආසන්නතම ේහකතුමව ේමශකක්ද කි න එක ේම් දක්වශ අපට ේසශ ශ ගැනීමට ේනශහැකි ී තිේබනවශ. රැඳවි න් ේදේදේනකු වහල උඩට ේවලශ කාශ කරනේකශට එතැනට තුමන්හතර ේදේනකු ඇවිල්ලශ ේමශකක්ද ේවන්ේන් කි ලශ බලන එක හරි; 10ක් 15ක් ඇවිල්ලශ ේමශකක්ද ේවන්ේන් කි ලශ බලන එක හරි. නමුත් එක වතශවටම 1 000ක් එන්ේන් ේකශේහශමද කි න ප්‍රනකන මතුම ේවලශ තිේබනවශ. ේමශකද ඕනෑම බන්ධනශගශර ක ම් ම් රැඳවි න් සමඟ ප්‍රනකන මතුම වුණශට ේගශඩක් ේවලශවට සශකච්ඡශ කිරීේමන් ඒ තත්ත්ව පශලන කර ගැනීමට පුළුවන් වනවශ.

නමුත් ේමහිදී පැහැදිි කළ යුතුමි ේපර ේනශවූ විරූ ආකශර ට ගිනි තැබීම් කර තිේබන බව. ේමශවුන් ගිනි තබශ තිේබන්ේන් ඔවුන් ඉන්න cells හැරුණුේකශට ඔවුන්ට උ න මුළුතැන් ේග කන්න ේබශන්න තිේබන තැන් ේබේහත් ේහකත්

1529 1530

පශර්ිේම්න්තුමව

ගන්න තැන් සහ කශර් ශල. ඒ කි න්ේන් ේම් කටයුත්ත කරපු කට්ටි ට එවැනි වුවමනශවක් තිබිලශ තිේබනවශ කි ලශ පැහැදිිව ේපේනනවශ. ේමශකද මීට කින් ේමේහම ේවලශ නැහැ. තමන්ේ ේපෞද්ගික ප්‍රනකන ක් තිේබනවශ නම් මුළුතැන් ේග ගිනි ති න්න න්ේන් නැහැ ේන්. ේමශකද ඒ තමන්ට කන්න ේබශන්න තිේබන තැන. නමුත් මහර සිර ේග කඩශකප්පල් කිරීේම් වැඩ පිළිේවළක් ේම් සසවිධශනශත්මක ‍රම තුමළ තිබිලශ තිේබන බව ේපේනනවශ. ඒ වශේ ම ඉන් පසුව ඇති වූ තත්ත්ව න් සි ල්ල බලනේකශට ම් සැක ක් පහළ වනවශ ේමවැනි කලබලකශරී තත්ත්ව ක් ඇති කරන්න බශහිර බලපෑමක් තිබුණශද කි ලශ. අපි දැන් ඒ ගැන ේසශ ශ බලමින් පවතිනවශ. ේම් වනේකශට ේපශලීසි එතැනට පැමිණිලශ තිේබනවශ මේහසකත්‍රශත්වරු පැමිණිලශ තිේබනවශ. ඒ ේවච්ච අලශභ විනශලි. එ අවසන් වනේ න් ගණන කිරීම තමි ේම් නිනකචිත ේමශේහශේත්දී සිද්ධ ේවන්ේන්. ේම් ප්‍රනකන ටේත් වුණත් ේවනත් බන්ධනශගශරවින් කෑම උ ලශ ේවනත් බන්ධනශගශරවින් පහසුකම් අරේගන ඒ රැඳවි න්ට අවනය ූලික අවනයතශ සි ලු පහසුකම් ලබශ ේදන්න ේම් අවසකාශේ දීත් අේප් බන්ධනශගශර නිලධශරින් කටයුතුම කරනවශ. නමුත් ඒ කටයුත්ත කරපු කට්ටි ේ වුවමනශව තිබුේඩුක prison එක පවත්වශේගන න්න බැරි තත්ත්ව කට ේගේනන එකි. එකක තමි ේම් සසවිධශනශත්මකව සිදු කරන ලද ගිනි තැබීේමන් ේපේනන්ේන්.

ඒ වශේ ම මශ කින් කියූ පරිදි ේම් ගැන විමර්නන පැවැත්ේවනවශ. ඒ වශේ ම අපි ඒ ගැන ේසශ ශ බලනවශ. එවැනි කුමන්ත්‍රණකශරී උදවි ඉන්නවශ නම් ඔවුන්ට විරුද්ධව පි වර ගන්නත් අපි පැකිේළන්ේන් නැහැ.

අවසශන වනේ න් මශ ේම් ගැනත් කි න්න ඕනෑ. ේම් සිදුීම් සම්බන්ධේ න් ජනතශවේ අවධශන ත් ේ ශමු කරන්නට ඕනෑ. ඒ වශේ ම ේම් බන්ධනශගශර තුමළ සිටින සමහර රැඳවි න්ේ ේදමශපි ු ත් ේම්ක ේත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. ේම් ගිනි ති ලශ විනශන කේළක ේම් රේට් බදු ේගවන මිනිසකසුන්ේ සල්ිවින් ේගශඩ නඟපු ේද්වල්. ේම්වශ නැවත ේගශඩ නඟන්නත් අපි වි දම් කරන්ේන් බදු ේගවන මිනිසකසුන්ේ සල්ි. ඒවශ ේගවන්න ේවන්ේන් ේම් රේට් ජනතශවට. ේම් කලහකශරී තත්ත්ව ඇති කේළක බන්ධනශගශරේේ සිටි රැඳවි න් සි ලු ේදනශම ේනශේවි. නමුත් ේම් සිද්ධි ට සම්බන්ධ කිහිප ේදේනක් ඉන්නවශ. ේමන්න ේම් සම්බන්ධේ න් බන්ධනශගශර ඇතුමේළක ඉන්න තමන්ේ ආදරණී න්ට කි න්නට ඕනෑ. රජ විසින් ේම් වන විට රස පරීක්ෂක වශර්තශ ඉක්මන් කරලශ ඔවුන්ට අවනය සහන ඔවුන්ට අවනය පහසුකම් ලබශ ේදන්න කටයුතුම කරමින් සිටින ේමශේහශතක ේමවැනි සිදුීම් හරහශ ඔවුන් ඔවුන්ේ ම සුබසශධන මට්ටම පිරිහීමට ලක්කර ගන්නශ තත්ත්ව ටි පත් ේවන්ේන්. අන්න ඒ ේද් ේනශකර ඉන්න කි න ආ ශචන අප කරනවශ.

දැන් මහර බන්ධනශගශරේේ තත්ත්ව සම්පූර්ණේ න්ම පශලන ේවලශ තිේබනවශ. ේම් වන විට කැබිනට් මඩුකඩලේ න් කමිටුවක් පත් කර තිේබනවශ මේ සභශපතිත්වේ න් යුතුමව. ආනන්ද විේලපශල මැතිතුමමශ ඇතුමළු අේප් ේල්කම්වරුු ත් ේපශලීසි රස පරීක්ෂක ේදපශර්තේම්න්තුමේ සහ නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමේ නිලධශරිු ත් එම කමිටුවට ඇතුමළත්. අපි ේම් සම්බන්ධේ න් වශර්තශවක් සකසමින් පවතිනවශ. බන්ධනශගශර තුමළ පවතින තදබද අ් කිරීමට රස පරීක්ෂක වශර්තශ කජිනම් කිරීමට බන්ධනශගශර තුමළ ආරක්ෂශව ඇති කිරීමට අවනය ‍රමේ ද

අපි දැන් සකසක කරමින් සිටිනවශ. අපි නිතරම මුණ ගැසී සශකච්ඡශ කරමින් කරපු ේද ක් තමි දැන් ේම් කමිටුවක් වනේ න් කරන්ේන්.

අවසන් කශරණශව ේම ි ගරු කාශනශ කතුමමනි. ේම රැල්ලක් වනේ න් පැතිේරන්න පුළුවන් ද කි න කශරණ සම්බන්ධේ ු ත් අේප් අවධශන ේ ශමු ේවලශ තිේබනවශ. ේම් අවසකාශව වන විට අපි සි ලුම බන්ධනශගශර අධිකශරිවරුන්ට උපේදසක දීලශ තිේබනවශ විේනකෂ අවධශන ේ ශමු කරන්න අවනය තැන් පිළිබඳව. ඒ වශේ ම තවත් බන්ධනශගශර ේදකක් ේහෝ තුමනක් සම්බන්ධේ න් අපට ම් ේතශරතුමරු ප්‍රමශණ ක් ලැේබනවශ. ඒ ේතශරතුමරු මශ බන්ධනශගශර ේදපශර්තේම්න්තුමේ ප්‍රධශනීන්ට ලබශ දී තිේබනවශ. ඇති වන ඕනෑම තත්ත්ව ක් මැඬලන්න අවනය සම්බන්ධීකරණ ක් අපි ේගශඩ නඟනවශ. ඇති වන ඕනෑම තත්ත්ව කදී ජීවිත හශනි අවම කර ගැනීමටත් බන්ධනශගශර තුමළ තත්ත්ව න් නිසි ේලස පවත්වශ ගැනීමටත් ගත හැකි සෑම පි වරක්ම ගන්නවශ.

එපමණි ගරු කාශනශ කතුමමනි.

ප්‍රශතනවල වාික පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රනකන අසක 1 -31/202(- 61 ගරු 6නීති) ේහකෂශ විතශනේ අසකුඹුර ආරච්චි මහතශ - [සභශ ගර්භ තුමළ නැත.]

ප්‍රනකන අසක 2 -136/202(- 62 ගරු චමින්ද විේලසිරි මහතශ - [සභශ ගර්භ තුමළ නැත.]

අනියම් පදනම මත බඳවා ත් ස්ත්ව එන්නත්කරුවන්: නැ ගඟනහිර පළාත அமய அடிப்பகடயில் கால்நகட தடுப்பூசி

ஏற்றுபவர்கள்: கிழக்கு மாகாணம் ANIMAL VACCINATORS ON CASUAL BASIS: EASTERN

PROVINCE

1450/2025 3. රු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්තිරන් රාස්මාණික්කම් මහතා

(மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ේසෞඛ්‍ය සහ ජනමශධය අමශතයතුමමශේගන් ඇසූ ප්‍රනකන - 61 :

(අ (i) නැ ේඟනහිර පළශේත් දිසකත්‍රික් මට්ටමින් ේසකව කරන සත්වින්ට එන්නත් කරන්නන්ේ සසඛ්‍යශව ේකශපමණද;

(ii) එම පළශතට ඉහත තනතුමර සඳහශ අවනය මුළු ේසකවක සසඛ්‍යශව ේකශපමණද;

(iii) 2018 වර්ෂේේදී ජලභීතිකශ ේරෝග මර්දන කිරීේම් වැඩසටහන ටේත් "ජලභීතිකශ මර්දන සහශ ක" තනතුමර සඳහශ අනි ම් පදනමින් බඳවශ ගත් අ අතුමරින් 2019 වර්ෂේේදී "සත්වින්ට එන්නත් කරන්නන්" ේලස අනි ම් පදනමින් බඳවශ ගු ලැූ සසඛ්‍යශව ේකශපමණද;

1531 1532

[ගරු නීති) හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

(iv) එේලස අනි ම් පදනමින් බඳවශ ගු ලැූ

ේසකවකින්ට සකිර පත්ීම් ලබශ දීමට කටයුතුම කරන දින කවේර්ද;

න්න එතුමමශ ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

(ආ ේනශඑේසක නම් ඒ මන්ද? சுகாதாரம் மற்றும் பவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) கிழக்கு மாகாணத்தில் மாவட்ட ாீதியாக பணியாற்றும் கால்நகட தடுப்பூசி ஏற்றுபவர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அம்மாகாணத்துக்கு தமற்படி பதவிக்குத் ததகவப்படும் பமாத்த ஊழியர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) 2018ஆம் ஆண்டில் நீர்பவறுப்பு தநாகயக் கட்டுப்படுத்தும் பசயற்றிட்டத்தின்கீழ் ‘நீர்பவறுப்பு தநாய் ஒழிப்பு உதவியாளர்’ பதவிக்கு அமய அடிப்பகடயில் ஆட்தசர்ப்புச் பசய்யப்பட்டவர்களுள், 2019ஆம் ஆண்டில் கால்நகட தடுப்பூசி ஏற்றுபவர்களாக அமய அடிப்பகடயில் இகணத்துக்பகாள்ளப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iv) அவ்வககயில் அமய அடிப்பகடயில் இகணத்துக்பகாள்ளப்பட்ட ஊழியர்களுக்கு நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்படும் திகதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா;

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of Animal Vaccinators serving at district level in the Eastern Province;

(ii) total number of employees required for the above post in the said province;

(iii) number of individuals who were recruited on casual basis as Animal Vaccinators in the year 2019, out of those recruited on casual basis for the post of Rabies Control Assistant under the Rabies Control Programme in the year 2018; and

(iv) date on which action will be taken to grant permanent appointments to the employees thus recruited on a casual basis?

(b) If not, why? රු ඉවවදය නලින්ද ජයතිස්තස් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාශනශ කතුමමනි එම ප්‍රනකන ට පිළිතුමර ේමේසකි.

(අ (i) නැ ේඟනහිර පළශත තුමළ සකිර ේසකවකින් ේනශමැති අතර අනි ම් ේසකවක සසඛ්‍යශව පහත පරිදි ේ .

(ii) 26ි.

(iii) අනි ම් පදනමින් 08 ේදේනකු බඳවශේගන තිේබනවශ.

(iv) 2026.07.27 දින සකිර පත්ීම් ලබශ දීම සඳහශ සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ පවත්වශ ඇති අතර ක්‍රි ශවි ේම් වන විටත් සිදුේවමින් පවතී.

(ආ පැන ේනශනඟී. රු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්තිරන් රාස්මාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කාශනශ කතුමමනි මශ ගරු අමශතයතුමමශට ඉදිරිපත් කේළක විේනකෂිත වූ පුද්ගලින් 7ේදේනකුේ ප්‍රනකන ක්. ගරු අමශතයතුමමශ සඳහන් කළශ temporary - casual basis - ඉන්න අ ේ සසඛ්‍යශව. මඩකලපුේ 03ි කල්මුේඩුක 01ි ත්‍රිකුණශමලේේ 02ි අම්පශේර් 02ි කි ලශ. ඔක්ේකෝම 8ේදේනක් ඉන්නවශ. අවුරුදු 9කට ේපර ඒ අ ව බඳවශ ගත්ේත් rabiesවලට එන්නත් කරන්න. මශ හිතන විධි ට ඒේගශල්ලන්ට අවුරුදු 9ක් ඒ රැකි ශව permanent විධි ට ේදන්ේන් නැතුමව ති ශේගන ඉඳලශ තිේබනවශ. RDHS හරහශ තමි ඒේගශල්ලන්ව බඳවශ ගත්ේත්. ඒේගශල්ලන්ට රැකි ශව permanent විධි ට ේදන්න බැහැ කි ලශ මීට දවසක කිහිප කට ේපර කි ශ තිේබනවශ. 150 days casual වැඩ කේළශත් permanent කරන්න පුළුවන් කි න පදනම ටේත් -

රු ඉවවදය නලින්ද ජයතිස්තස් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) One hundred and eighty days. රු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්තිරන් රාස්මාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) One hundred and eighty days? Okay, 180 days ටේත්. ඒේගශල්ලන් interview කර තිේබනවශ 2026.07.27 දින. ඒ කි න්ේන් ගි සතිේේ. මශ ේම් ප්‍රනකන ඉදිරිපත් කේළක මීට

දිසකත්‍රික්ක ත්‍රිකුණශමල මඩකලපුව කල්මු

ේඩුක අම්පශර

ේසකවක සසඛ්‍යශව 0 03 01 0

දිසකත්‍රික්ක ත්‍රිකුණශමල මඩකලපුව කල්මුේඩුක අම්පශර

අවනය මුළු ේසකවක සසඛ්‍යශව

05 07 07 07

දිසකත්‍රික්ක ත්‍රිකුණශමල මඩකලපුව කල්මුේඩුක අම්පශර

අනි ම් පදනමින් බඳවශ ගු ලැූ සසඛ්‍යශව

02 03 01 02

1533 1534

පශර්ිේම්න්තුමව

අවුරුද්දකට විතර කින්. Interview එක ති ලශ තිේබනවශ. ඒ නිසශ මඩකලපුව දිසකත්‍රික්කේේ ේහෝ අේනක් දිසකත්‍රික්කවල rabies වශේ සත්ව න් ආශ්‍රිත ේරෝග පශලන කරන අ විධි ට ේම්ේගශල්ලන්ට permanent ේලස ඒ රැකි ශව ේදන්න ඔබතුමමන්ලශ ක්‍රි ශමශර්ග ගන්නවශද?

රු ඉවවදය නලින්ද ජයතිස්තස් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාශනශ කතුමමනි ඒ සඳහශ තමි සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ පැවැත්වූේේ. ඇත්තටම ඊට අමතර වනේ න් ඔබතුමමශට ේම් කශරණ ත් කි න්න කැමැතිි ගරු මන්ීතුමමනි. ේසෞඛ්‍ය අමශතයශසන ත් කෘෂිකර්ම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වශරිමශර්ග අමශතයශසන ත් රශජය පරිපශලන අමශතයශසන ත් කි න අමශතයශසන තුමනම ේම් විෂ ට තිේබන අමශතයශසන. අතීතේේදී සිදු ේවච්ච ම් ම් ක්‍රි ශකශරකම් නිසශ ේම් බඳවශ ගැනීම්වල සහ රශජකශරි පිළිබඳ ප්‍රනකන පවතිනවශ. ඒ ප්‍රනකනත් නිරශකරණ කරන්න අපි කටයුතුම කරනවශ. එේහම කරලශ ේම් එන්නත්කරුවන්ේ ප්‍රමශණ වැජි කිරීම තමි අේප් බලශේපශේරශත්තුමව. නමුත් ේම්ේකදි ේම් අමශතයශසන අතර ම් එකඟතශවකට එන්නට ඕනෑ.

රු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්තිරන් රාස්මාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ේසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමමශේගන් අහන්න තව ේගශඩක් ප්‍රනකන තිේබනවශ. හැබැි ප්‍රධශන ප්‍රනකන ට අදශළ ේනශවන නිසශ ඒවශ අහන්ේන් නැහැ. ේදවැනි අතුමරු ප්‍රනකන අහන්න ගරු තුමෛරරශසශ රවිකරන් මන්ීතුමමශට අවසකාශව ලබශ ේදනවශ.

රු ුවරරාස්ා රවිකරන් මහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, முல்கைத்தீவிலுள்ள பை குகறபாடுககள நாங்கள் சுட்டிக்காட்டும்தபாது, அவற்கற நீங்கள் ஆர்வமாக நிவர்த்தி பசய்துபகாண்டு வருகின்றீர்கள். மன்னார் கவத்தியசாகையில் CT scanner வசதி ஏற்படுத்தப்படுபமன பசால்லியிருந்ததுதபால், முல்கைத்தீவு கவத்தியசாகையிலும் அந்த வசதிகய ஏற்படுத்தித் தர தவண்டும். ஏபனனில், அங்கு CT scanner வசதி இல்ைாகமயால் நீண்ட காைமாக நூற்றுக்கணக்கான தநாயாளர்கள் வவுனியா அல்ைது தவறு மாவட்டங்களிலுள்ள கவத்தியசாகைகளுக்குச் பசன்று வருகின்றார்கள். எனதவ, இந்த வசதிகய மிக விகரவில் அங்கு ஏற்படுத்தித் தர தவண்டுபமன நான் முல்கைத்தீவு மாவட்ட மக்கள் சார்பாக தகட்டுக் பகாள்கின்தறன்.

රු ඉවවදය නලින්ද ජයතිස්තස් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) සකතුමතිි ගරු මන්ීතුමමනි.

අපි මන්නශරමට CT scanner එකක් කජිනමින් ලබශ ේදනවශ. ඒ වශේ ම මුලති වල අලුත් වශට්ටු සසකීර්ණ ඉදි කිරීේම් කටයුතුම ේම් අවුරුද්ේද් ේනශවැම්බර් වන ේකශට ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කම ලැේබ්ලවි. ලබන අවුරුද්ද සඳහශ CT scanner, MRI scanner ඇතුමළු උපකරණ සම්බන්ධව හදශගත් ලැිසකතුමව පිළිබඳව ම් සමශේලෝචන ක් අපි කරමින් පවතිනවශ. ගරු ජනශධිපතිතුමමශත් එක්ක අ වැ සම්බන්ධේ න් කරපු සශකච්ඡශේ දීත් අවනය

උපකරණ එක වර ලබශ ගැනීම සඳහශ මුදල් අමශතයශසනේේ අවධශන ේ ශමු කළශ. අපි එහිදී මුලති දිසකත්‍රික් මහ ේරෝහල පිළිබඳවත් සශකච්ඡශ කළශ. සශමශනයේ න් ලබන වසේර් තුමන්වැනි කශර්තුමේ දී විතර අදශළ උපකරණ ලබශ දීමට තිේබන හැකි ශව පිළිබඳව ේසශ ශ බලශ කටයුතුම කරන්නම්.

“රක්නා ආරක්ෂක ලංකා කුලුනු වයාපිතිය”: විස්තතර

“ரக்னா பாதுகாப்பு ைங்கா தகாபுரத் திட்டம்”: விபரம் “RAKNA ARAKSHAKA LANKA TOWERS PROJECT”: DETAILS

2042/2026

4. රු ලුතිනන් කමාන්ඩර් ඉවිශ්‍රාියක ප්‍රගීතත් මුරරං මහතා

(மாண்புமிகு பைப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ආරක්ෂක අමශතයතුමමශේගන් ඇසූ ප්‍රනකන - 62 :

(අ (i) රක්නශ ආරක්ෂක ලසකශ සමශගම ආරම්භ කිරීේම් අරමුණ කවේර්ද;

(ii) `රක්නශ ආරක්ෂක ලසකශ කුලුු වයශපෘති න නමින් වශණිජ කශර් ශල සසකීර්ණ ක් ඉදි කර තිේබ්ලද;

(iii) එේසක නම් ආරම්භ කළ වර්ෂ සහ අු මැති ලබශ දුන් පුද්ගල න් කවුරුන්ද;

(iv) ව යශපෘති සඳහශ ආේ ෝජන කර ඇති මුදල ආේ ෝජන ක්ේෂකත්‍ර සහ අරමුදල් සප ශ ගත් ආකශර කවේර්ද;

(v) ආේ ෝජන කිරීේම්දී ේවේළඳ ේපශළ සමීක්ෂණ ක් සිදු කර තිේබ්ලද;

(vi) ේනශ එේසක නම් ඊට ේහකතුම කවේර්ද;

න්න එතුමමශ ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

(ආ (i) වයශපෘතිේේ අරමුදල් වැ කිරීම සම්බන්ධේ න් විගණන ක් සිදු කර තිේබ්ලද;

(ii) ේනශ එේසක නම් ඒ සඳහශ ේහකතුම කවේර්ද;

(iii) ප්‍රසම්පශදන සහ ූලලය මශර්ේගෝපේද්න අු ගමන කර තිේබ්ලද;

(iv) ේනශ එේසක නම් එම ක්ේෂකත්‍ර කවේර්ද;

(v) ේකශන්ත්‍රශත්කරුවන්ට සිදු කළ ේගීම් පිළිබඳ විසකතර ඉදිරිපත් කරන්ේන්ද;

න්න එතුමමශ සඳහන් කරන්ේන්ද?

(ඇ (i) වයශපෘතිේේ පිරිවැ සහ සමශගේම් වත්කම් සසසන්දන කිරීේම්දී ූලලය අලශභ ක් සිදු ී තිේබ්ලද;

(ii) එේසක නම් එ ේකශපමණද;

(iii) එ සමශගමට දැරි හැකි මට්ටමක තිේබ්ලද;

(iv) වයශපෘති සම්බන්ධේ න් අධීක්ෂණ නිලධශරිේ කු පත් කර තිේබ්ලද;

(v) වයශපෘති තවදුරටත් ක්‍රි ශත්මක වන්ේන්ද;

(vi) එහි අරමුණු ඉටු ී තිේබ්ලද;

(vii) වයශපෘති සම්බන්ධේ න් ඉදිරි ක්‍රි ශමශර්ග කවේර්ද;

න්නත් එතුමමශ සඳහන් කරන්ේන්ද?

(ඈ ේනශ එේසක නම් ඒ මන්ද?

1535 1536

[ගරු ෂශණක්කි න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) ரக்னா பாதுகாப்பு ைங்கா நிறுவனம் ஆரம்பிக்கப்பட்டதன் தநாக்கம் யாது;

(ii) ‘ரக்னா பாதுகாப்பு ைங்கா தகாபுரத் திட்டம்' எனும் பபயாில் வணிக அலுவைகத் பதாகுதிபயான்று நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளதா;

(iii) அவ்வாறாயின், அது ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்டு மற்றும் அதற்கு அனுமதி அளித்தவர்கள் யாவர்;

(iv) அத்திட்டத்துக்காக முதலீடு பசய்யப்பட்டுள்ள பதாகக, முதலீட்டுத் துகறகள் மற்றும் நிதி பபற்றுக்பகாள்ளப்பட்டுள்ள விதம் யாது;

(v) முதலீடு பசய்யும்தபாது சந்கத ஆய்பவான்று தமற்பகாள்ளப்பட்டுள்ளதா;

(vi) இன்தறல், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கருத்திட்டத்தின் நிதிகயச் பசைவிடுவது பதாடர்பில் கணக்காய்வு பசய்யப்பட்டுள்ளதா;

(ii) இன்தறல், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ;

(iii) பபறுகக மற்றும் நிதி வழிகாட்டல்கள் பின்பற்றப்பட்டுள்ளனவா;

(iv) இன்தறல், அத்துகறகள் யாகவ;

(v) ஒப்பந்ததாரர்களுக்குச் பசலுத்தப்பட்டுள்ள பகாடுப்பனவுகள் குறித்த விபரங்ககளச் சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) (i) கருத்திட்டத்துக்கான கிரயம் மற்றும் நிறுவனத்தின் பசாத்துககள ஒப்பிடும்தபாது நிதி ாீதியான நட்டம் ஏற்பட்டுள்ளதா;

(ii) அவ்வாறாயின், அந்த நிதித்பதாகக யாது;

(iii) இது நிறுவனத்தால் தாங்கிக்பகாள்ளக்கூடிய மட்டத்தில் உள்ளதா;

(iv) கருத்திட்டத்துக்கான தமற்பார்கவ உத்திதயாகத்தர் ஒருவர் நியமிக்கப்பட்டுள்ளாரா;

(v) இக்கருத்திட்டம் பதாடர்ந்தும் நகடமுகறப்படுத்தப்படுகின்றதா;

(vi) அதன் தநாக்கங்கள் நிகறதவற்றப்பட்டுள்ளனவா;

(vii) இத்திட்டம் பதாடர்பான எதிர்காை நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகதயும் அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஈ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Defence: (a) Will he inform this House -

(i) the purpose of establishing the Rakna Arakshaka Lanka Ltd.;

(ii) whether a commercial office complex named ‘Rakna Arakshaka Lanka Towers Project’ has been constructed;

(iii) if so, the year of commencement of the said project and the names of the persons who have granted approval for the same;

(iv) the amount that is invested in the said project, the areas on which investments have been made and the funding sources for such investments;

(v) whether a market survey was conducted prior to the investments; and

(vi) if not, the reasons therefor?

(b) Will he state -

(i) whether an audit has been conducted regarding the disbursement of funds of the said project;

(ii) if not, the reasons therefor;

(iii) whether procurement guidelines and Financial Regulations have been followed therein;

(iv) if not, the areas in which such guidelines and regulations have not been followed; and

(v) whether the details of payments that have been made to contractors will be presented?

(c) Will he also state -

(i) whether a financial loss has occurred as far as the cost of the said project is compared with the assets of the said company;

(ii) if so, the amount of such loss;

(iii) whether the said company can afford such a loss;

(iv) whether a supervisory authority has been appointed in relation to the said project;

(v) whether the said project is still in operation;

(vi) whether the objectives of the said project have been achieved; and

(vii) the future action that will be taken regarding the said project?

(d) If not, why? රු ගම්ජර් ගජනරාල් ඉවිශ්‍රාියක අරුණ ජයගස්තකර මහතා ඉආරක්ෂක නිගයෝජය අමාතයුමා (மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயதசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු කාශනශ කතුමමනි ආරක්ෂක අමශතයතුමමශ ේවු ේවන් මශ එම ප්‍රනකන ට පිළිතුමර ලබශ ේදනවශ. ේම් ට ේත් රක්නශ ආරක්ෂක ලසකශ සමශගම සම්බන්ධවි ප්‍රනකන කිහිප ක් අහලශ තිේබන්ේන්.

(අ (i) "ආරක්ෂක ේසකවශවන් සැලසීම සඳහශ" ේ .

සීමිත වගකීම් සහිත සමශගමක් සසසකාශපන කිරීේම් අරමුණින් 2006 ේදසැම්බර් 06වන දින අමශතය මඩුකඩල පත්‍රිකශ අසක 06/2330/206/083 ටේත් අු මැති ලබශ ගනිමින් ේමම සමශගම "ප්‍රමුඛ්‍ ආරක්ෂක ලසකශ" නමින් ආරම්භ කර

1537 1538

පශර්ිේම්න්තුමව

තිේබ්ල. පසුකශලීනව "සී/ස රක්නශ ආරක්ෂක ලසකශ සමශගම" ේලසින් ේමහි නශම ේවනසක වූ අතර වයශපශරික කටයුතුම ආරක්ෂක ේසකවශවන් සැලසීමට අමතරව සමුද්‍ර ේමේහයුම් කටයුතුම මුදල් ප්‍රවශහන ේසකවශව ේක්ටරින් ේසකවශව පවිත්‍රතශ ේසකවශව නශදී වනේ න් පුළුල් ී තිේබ්ල. (ii) රක්නශ ආරක්ෂක ලසකශ සමශගම ටේත් විේනකෂ වයශපෘති ක් හැටි ට කුලුු වයශපෘති ක් පටන්ේගන තිේබනවශ. ඒ සම්බන්ධව තමි පිළිතුමර 6ii) අදශළ වන්ේන්.

2014 වර්ෂේේදී සමශගම සඳහශ ප්‍රධශන කශර් ශල ක් ඉදි කිරීේම් අරමුණින් ේමම වයශපෘති ආරම්භ කරන ලදී. 2015 වර්ෂේේදී වයශපෘති අත්හිටුවශ ඇති අතර 2019 වර්ෂේේදී නැවත ආරම්භ කිරීමට අමශතය මඩුකඩල සන්ේද්න ක් ඉදිරිපත් කර ඇත. එහිදී එවක මුදල් අමශතයවර ශ විසින් ඉහළ වශණිජ වටිනශකමකින් යුතුම ේමම භූමි ප්‍රධශන කශර් ශල ක් ේවු වට ේවනත් වශණිජ වයශපෘති කට ේ ශදශගත හැකි බව සඳහන් කරමින් ේ ෝජනශවට එකඟ ී ේනශමැත.

ඒ අු ව 201( වර්ෂේේ සිට සිදු කළ මුදල් ආේ ෝජන සැලකිල්ලට ගනිමින් ේගශඩනැඟිල්ල වශණිජම සකවරූපේ න් සසවර්ධන කිරීම සඳහශ නැවත අමශතය මඩුකඩල අු මැති ලබශේගන ඇත. පසුව 2022.0(.27 දින ජශතික අ වැ ච‍රේල්ඛ්‍ අසක 03/2022 අු ව රශජය වි දම් පශලන කිරීේම් උපේදසක මත ආරක්ෂක අමශතයශසනේේ ේල්කම්වර ශ විසින් වයශපෘති තශවකශිකව අත්හිටුවන ේලස දැු ම් දී ඇත. ඒ අු ව එතැන් සිට ේම් දක්වශ වයශපෘති කටයුතුම සිදු ී ේනශමැත. (iii) රක්නශ කුලුු වයශපෘති වශණිජම සකවරූපේ න් ආරම්භ කිරීම CP/21/0912/303/069 දරන 2021.05.17 දිනැති අමශතය මඩුකඩල සන්ේද්න සඳහශ අු මැති 2021.05.2( ලබශ ගනිමින් සිදු කර ඇත.

ඒකට වග කි න්න ඕනෑ කි ලශ නිර්ේද්න කිරීමක් කරලශ තිේබන්ේන් ඒ කශල වකවශු ේ සිටි නිලධශරින්. ඒ කි න්ේන් විගණන වශර්තශ අු ව සහ ප්‍රසම්පශදන මශර්ේගෝපේද්න න්ට අු ව ම් වයශපෘති ක වටිනශකම රුපි ල් බිි න 5 ඉක්මවන අවසකාශවකදී කැබිනට් මඩුකඩල විසින් පත් කරන ලද ප්‍රසම්පශදන කමිටුේ සහ තශක්ෂණ ඇගැයීම් කමිටුේ නිර්ේද්න කැබිනට් අු මැති ට ඉදිරිපත් කිරීමට ේපර ගත යුතුම වුවත් එම වයශපෘති ට අදශළව 2022 වර්ෂේේදී එවැනි නිර්ේද්න ක් ලබශ ගැනීමට ේහෝ කැබිනට් අු මැති ක් ලබශ ගැනීමට ක්‍රි ශ කර ේනශමැත. ඒ අු ව රක්නශ ආරක්ෂක ලසකශ සමශගම රජ සතුම සමශගමක් වනේ න් ඉදිකිරීම්වලට අදශළව ේකශන්ත්‍රශත් ලබශ දීේම්දී අු ගමන කළ යුතුම ප්‍රසම්පශදන මශර්ේගෝපේද්න සහ අේනකුත් ූලලයම නි ම න් උල්ලසඝන කරමින් ක්‍රි ශ කර ඇති බවි ේපන්ු ම් කරන්ේන්. ේකශටසක තුමනකිත් යුත් විගණන වශර්තශවල තමි ඒ බව සඳහන් කර තිේබන්ේන්. (iv) 2026.03.31 දින වන විට වයශපෘති සඳහශ ආේ ෝජන කර ඇති මුළු මුදල රුපි ල් 2 050 (88 718.13කි.

මිශ්‍ර සසවර්ධන වයශපෘති ක් ේලස වශණිජ කශර් ශල සසකීර්ණ ක් ඉදිකිරීේම් අරමුණින් සිදු කරන ලද රක්නශ කුලුු වයශපෘතිේේ ඉදිකිරීම් කටයුතුම ේවු ේවන් රුපි ල් මිි න 700ක බැසකු ණ මුදලක් ලබශේගන ඇති අතර ඉතිරි මුදල ම සමශගම වන රක්නශ ආරක්ෂක ලසකශ සමශගම විසින් ේ ශදශ ඇත. (v) ේමම සමශගම සතුමව පවතින ේතශරතුමරුවලට අු ව - දැනට තිේබන ේතශරතුමරු අු ව ආරක්ෂක අමශතයශසන ේසශ ශ ේගන තිේබනවශ - ේවළඳ ේපශළ සමීක්ෂණ ක් සිදු කළ බවට ේතශරතුමරු අනශවරණ ේනශේ .

තවද MOD/CSD/03/16 (Rakna) (ේපශදු දරන 2022.09.23 විගණන වශර්තශේ ද දක්වශ ඇත්ේත් ේවළඳ ේපශළ සමීක්ෂණ ක් සිදු කර ේනශමැති බවි.

වයශපෘති ට අදශළව කිසිදු ේවළඳ ේපශළ සමීක්ෂණ ක් සිදු කර ේනශමැති අතර ේවළඳ ේපශළ පරතර කර්මශන්තේ හි ප්‍රවණතශව සහ කර්මශන්ත තුමළ පවතින තරගකශරිත්ව පිළිබඳව නිසි ේවළඳ ේපශළ සමීක්ෂණ ක් සහ අතිවිනශල ආේ ෝජන ක් සිදු කිරීමට ප්‍රාම ඉන් ලබන්නශ වූ ප්‍රතිලශභ පිළිබඳව කිසිදු සහතික ක් ේනශමැති බවද විගණන වශර්තශ තුමළින්ම සඳහන් කර තිේබනවශ.

(vi) එේසක ේනශකිරීම සඳහශ ේහකතුම සශධක අනශවරණ කර ගැනීමට ේහෝ එවක ේමම වයශපෘති හශ සම්බන්ධව සිටි නිලධශරීන් සහ වගකිව යුතුම පශර්නකව ේම් වන විට ේමම සමශගම තුමළ රශජකශරි කටයුතුම සිදු ේනශකරි.

ේවළඳ ේපශළ සමීක්ෂණ ක් සිදු ී ඇති බවට ිඛිත සශක්ෂි ේනශමැති බැවින් එවැන්නක් සිදු ී ේනශමැති බව පමණක් සඳහන් කළ හැක.

6ආ (i) විගණන සිදු කර ඇත.

රක්නශ කුලුු වයශපෘති ට අදශළව සිදු කර ඇති විගණන විසකතර පහත පරිදි ේ .

➢ සමශගේම් අභයන්තර විගණන වශර්තශව:

2022.09.05 දිනැති අසක: RALL/IA/RPHL/2022/12(58)

➢ ආරක්ෂක අමශතයශසනේේ විගණන වශර්තශව:

2022.09.23 දිනැති අසක: MOD/CSD/03/16 (Rakna) (ේපශදු

➢ ජශතික විගණන කශර් ශලේේ විේනකෂ විගණන

වශර්තශව 2026.03.03 දිනැති අසක: DEF/B/ RALL/2022-23/01

ේමම විගණන විසකතර ඇතුමළත තමි ේම් සි ලු නිරීක්ෂණ ේගනහැර දැක්වුේ .

(ii) අදශළ ේනශේ .

(iii) විගණන ේදපශර්තේම්න්තුමේ 2026.03.03 දිනැති අසක DEF/B/RALL/2022-23/01 විේනකෂ විගණන වශර්තශවට අු ව ූලලය මශර්ේගෝපේද්න අු ගමන කර ේනශමැත. එවකට සිටි අධයක්ෂ මඩුකඩලේේ තීරණ අු ව සිදුකර ඇත.

(iv) අදශළ ේනශේ .

(v) ඔ . ේම් දක්වශ ේකශන්ත්‍රශත්කරුවන් ේවත සිදුකර ඇති ේගීම් පහත සඳහන් පරිදි ේ .

1539 1540

[ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් 6විශ්‍රශමික අරුණ ජ ේසකකර මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

6ඇ (i) සමශගමට අලශභ ක් සිදු ී ඇත.

(ii) ඉහත සඳහන් ප්‍රශ ධන වි දම්වලට අමතරව 2026.03.31 දින වනවිට ලබශේගන ඇති බැසකු ණ සඳහශ ේගවූ ේපශි සහ පරිපශලන වි දම් ේලස ේම් වනවිට දරශ ඇති මුළු වි දම රුපි ල් 226 5(7 736.11ක් ේ . වයශපෘති නවතශ දැමීම ේහකතුමේවන් එම වි දම සමශගමට සිදු වූ අලශභ ක් බව විගණන සඳහන් ේ .

(iii) නැත.

"රක්නශ කුලුන වයශපෘති " ේවනම සමශගමක් ේලස සකාශපිත කර තිූ අතර වයශපෘති අවසන් වූ පසු ආදශ ම් උප ශ ගත හැකි ආකශර ට සැලසුම් කර තිබුණි. ේමහි ේවනත් ආදශ ම් ේනශමැත. එබැවින් ේම් වනවිටත් එහි පවත්වශේගන ශේම් වි දම් දරු ලබන්ේන් ම සමශගම වන රක්නශ ආරක්ෂක ලසකශ සමශගම විසින් වන බැවින් එම වි දම දැරීමට සමශගමට හැකි ශවක් ේනශමැත.

(iv) ේමම සමශගම සතුමව පවතින ේතශරතුමරුවලට අු ව අධීක්ෂණ නිලධශරිේ කු පත් කර ඇති බවට ේතශරතුමරු අනශවරණ ේනශේ .

(v) 2022 අේේල් 27 දින රශජය වි දම් පශලන කිරීම මැේ න් වන මුදල් අමශතයශසනේේ ජශතික අ වැ ච‍රේල්ඛ්‍ අසක 03/2022 පදනම් කරගනිමින් ආරක්ෂක අමශතයශසනේේ ේල්කම්තුමමන් විසින් ිපි ක් ේමම සමශගම ේවත ේ ශමු කරමින් තශවකශිකව ේමම වයශපෘති කටයුතුම අත්හිටුවන ේලසට දන්වශ ඇත. සමශගමට දන්වලශ තිේබනවශ. එම උපේදසක පිළිපදිමින් සමශගම විසින් ේමම වයශපෘති කටයුතුම අත්හිටුීමට කටයුතුම කර තිේබ්ල. ඒ අු ව වයශපෘති කටයුතුම අත්හිටවූ දින සිට ේම් දක්වශ වයශපෘති කටයුතුම සිදු ී ේනශමැත.

(vi) වයශපෘති කටයුතුම අත්හිටුීමට සිදු ීම ේහකතුමේවන් එහි අරමුණු ඉටු ී ේනශමැත.

(vii) සමශගම විසින් ඉදිරි ට - ඒ කි න්ේන් අපි බල ට පත් වුණශට පසකේසක ේම් ගැන විේනකෂ අවධශන ක් ේ ශමු කළශ - ේමම වයශපෘති කටයුතුම සිදු කිරීම සඳහශ කිසිදු ආකශර කින් අේප්ක්ෂශ ේනශකරන බවට පැහැදිිව අරමුණු කරේගන තිේබනවශ. ේමම වයශපෘති අත්හිටුීමට කළද ේම් සම්බන්ධේ න් දැනටත් සමශගම සතුමව පවතින වගකීම්වින් නිදහසක ීමට සමශගම විසින් කටයුතුම කරු ලැේබ්ල. ේමම වයශපෘති සඳහශ නශගරික සසවර්ධන අධිකශරි - UDA එක - සමඟ ඇති කරේගන තිේබන 99 අවුරුදු බදු ගිවිසුම අවලසගු කර ගැනීම සඳහශ ේමම සමශගම පි වර ගනිමින් පවතී. ඊට අදශළව වගකිව යුතුම පශර්නකව න්ේ මැදිහත් ීම ටේත් සශකච්ඡශ වට කිහිප ක්ම පවත්වන ලද අතර එහි අවසන් ප්‍රතිලල ේලසින්

අ/අ ගකාන්ත් රාත්කරු

ග වූ මුදල

(රුපියල්)

01 MAGA Engineering (Private) Limited 1,575,024,583.15

02 The Design Group Five International (Pvt.) Ltd. 319,203,608.98

03 Urban Development Authority 156,260,526.00

එකුව 2,050,488,718.13

UDA එක විසින් MUDC&H/2025/CP/146 දරන 2025 ේනශවැම්බර් 2( දරන අමශතයශසන සන්ේද්න අමශතය මඩුකඩල ේවත ේ ශමු කිරීමට කටයුතුම කර තිේබනවශ. මීට අදශළව ේමම සමශගම විසින් එ 2025.12.22 වන දින ඉදිරිපත් කර ඇත.

ේමම අමශතය මඩුකඩල පත්‍රිකශේ ප්‍රධශන අරමුණ ේලස දක්වශ ඇත්ේත් අදශළ භූමි නැවතත් කජිනමින් UDA එක ේවත ලබශ දීමත් ඊට අදශළ බදු ගිවිසුම අවලසගු කර ගැනීමත් අදශළ වයශපෘති සඳහශ UDA එක විසින් මැදිහත් ී නව ආේ ෝජක කු ේසශ ශ ගැනීමට කටයුතුම කිරීමත් එේලස ආේ ෝජකේ කු ේවත ේම පවරශ දීේමන් පසු ේමම සමශගම ේමම වයශපෘති සඳහශ ේමේතක් වි දම් කර තිේබන මුදල්වින් කුමන ේහෝ ප්‍රතිනත ක් ලබශ ගැනීේම් හැකි ශවක් පවතී නම් එ ලබශ ගැනීමත් ේ . ේකේසක ේහෝ ේ වශ පවත්නශ ගැටලු සහගත තත්ත්ව කජිනමින් නිරශකරණ කර ගැනීම ේමම සමශගේම් අේප්ක්ෂශව ේ .

6ඈ අදශළ ේනශේ .

රු ලුතිනන් කමාන්ඩර් ඉවිශ්‍රාියක ප්‍රගීතත් මුරරං මහතා (மாண்புமிகு பைப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු කාශනශ කතුමමනි ගරු අමශතයතුමමශ දැු ම් දුන්න විධි ට රක්නශ ආරක්ෂක ලසකශ සමශගේම් - RALL එේක් - කුලුු වයශපෘති රුපි ල් බිි න 5කට වඩශ වැජි වි දමක් දරශ කරන්න සැලසුම් කරපු වයශපෘති ක්. ේම් ේවනේකශට බිි න 2.50කට වඩශ ේමහි අදශළ සමශගම්වලට ේගවලශ තිේබනවශ කි ලශ එතුමමශ දැු ම් දුන්නශ. නමුත් ේම්ක රටටවත් ආ තන ටවත් කිසිදු ලලදශයීතශවක් නැති සුදු අිේ ක් බවටත් පත් ේවලශ තිේබනවශ. ේමම වයශපෘති සඳහශ අරමුදල් සප ශ ගැනීම සඳහශ බැසකුවින් ලබශ ගත් ම් කිසි ණ මුදලක් තිේබ්ල නම් එ ප්‍රතිපූරණ කිරීමට එේහම නැත්නම් එම ණ ේගවශ දැමීම සඳහශ ම් විධිමත් නිනකචිත වැඩ පිළිේවළක් එම සමශගම සතුමව තිබුණශද කි ලශ ගරු අමශතයතුමමශේගන් මශ දැන ගන්නට කැමැතිි.

රු ගම්ජර් ගජනරාල් ඉවිශ්‍රාියක අරුණ ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயதசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මන්ීතුමමශ සඳහන් කළ විධි ට ණ මුදලක් ලබශේගන තිේබනවශ. ඒ කි න්ේන් දැන් ේමම ප්‍රනකනවලට පිළිතුමරු සප නේකශටත් මම පැහැදිිව කි වශ ේමහි ූලලය සශක්ෂරතශව ගණන කිරීමට ේ ශදශ ගත් ‍රමේ ද ප්‍රනකන සහගති කි ලශ. ඒ කි න්ේන් ේදෝෂ න් සහ අ්පශ්කම් රශශි ක් තිේබනවශ. ඒ විගණන වශර්තශ තුමේනහි සඳහන් කරලශ තිේබන එක ජශතික විගණන වශර්තශවත් එක්ක. ණ මුදේල් සි ට 9.5ක ේපශලී අු පශත ඉක්ම වූ විට වයශපෘතිේේ ලශභ අේප්ක්ෂශ කරන්න බැහැ. ඒ කි න්ේන් ූලලය සසසන්දන කළශම. එතේකශට ඒ ඇගයීම කරන අවසකාශේ පවශ ේමම වයශපෘති සම්බන්ධේ න් ූලලයම වනේ න් කළ හැක්කක් ේනශමැති බවි ඒ විගණන වශර්තශේවන් කි ලශ තිේබන්ේන්. ඒ ණ මුදල ගන්නේකශටවත් ඒ ගැන කිසිම ඇගයීමක් කර නැහැ.

රක්නශ ආරක්ෂක ලසකශ සමශගම තම සකාශවර තැන්පතුම ලසකශ බැසකුේ ඇප වනේ න් තබලශ තමි බිි න 1.(ක මුදලක් ේකටි කශලීන ණ මුදලක් හැටි ට අරේගන තිේබන්ේන්. බිි න 1.(81ක්. එම ණ ේගීේම් කිසිදු සැලසුමකින් ේතශරව තමි ේම්

1541 1542

පශර්ිේම්න්තුමව

ණ මුදල අරේගන තිේබන්ේන්. ේම නිරවුල් කරන්ේන් ේකශේහශමද නිරවුල් කිරීම සඳහශ ක්‍රි ශමශර්ග ගන්ේන් ේකශේහශමද කි න එක ගැන කිසිම වැඩ පිළිේවළක් නැහැ. ඒ ආකශර ට තමි එම ණ මුදල ලසකශ බැසකුේවන් අරේගන තිේබන්ේන්. ඒ සඳහශ ේපශලී වනේ න් ේගවන්න තිබුණු මුදල ආසන්න වනේ න් මිි න (9.2ක්. ඒ ේවු ේවන් ලසකශ බැසකුවට මිි න 85ක් වැජිපුරත් ේගවශ තිේබනවශ. මිි න 35.7ක් අමතර ේපශලී මුදලක් හැටි ට ේගවශ තිේබනවශ. ඒ අු ව මිි න 35.7ක අලශභ කුත් සිදු ේවලශ තිේබනවශ කි ලශ තමි විගණනේේ සඳහන් වන්ේන්. එම ණ මුදල අරේගන තිේබන්ේන් කිසිම ූලලයම ඇගයීමක්වත් - finance analysis එකක්වත් market analysis එකක්වත් කරන්ේන් නැතුමවි.

රු ලුතිනන් කමාන්ඩර් ඉවිශ්‍රාියක ප්‍රගීතත් මුරරං මහතා (மாண்புமிகு பைப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ගරු කාශනශ කතුමමනි මේ ේදවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ේම ි.

ගරු නිේ ෝජය ඇමතිතුමමනි ේමවැනි විනශල වයශපෘති ක් ආරම්භ කරද්දී ේමම වයශපෘති තුමළින් ලැේබන return එක ඒ කි න්ේන් රක්නශ ආරක්ෂක ලසකශ සමශගම විසින් ේමම වයශපෘති කරේගන ෑේම්දී ආ තන සතුම strengths ේමශනවශද ආ තන සතුම weaknesses ේමශනවශද එේහම නැත්නම් පිටත ආ තනවින් ේමම වයශපෘති සඳහශ තිේබන opportunities සහ threats ේමශනවශද කි න ේද්වල් පිළිබඳව analysis එකක් කර නැහැ වශේ ි ේපේනන්ේන්.

ඒ වශේ ම ේමම වයශපෘති තුමළින් ලැේබන ආේ ෝජන ප්‍රතිලශභ - ROI - සහ ූලලය නකයතශව ගණන කිරීම සම්බන්ධව ම් නිවැරදි ‍රමේ ද ක් ේමම ආ තන විසින් අු ගමන කර තිේබනවශද කි ශ ගරු නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශේගන් මශ දැන ගන්න කැමැතිි.

රු ගම්ජර් ගජනරාල් ඉවිශ්‍රාියක අරුණ ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயதசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු මන්ීතුමමනි මම ේම් ප්‍රනකනේේ 3වන ේකශටසට පිළිතුමර ලබශ ේදනේකශට කි ේ ත් ඒක තමි. ප්‍රතිලශභ ගැන ේසශ න්න වයශපෘති ට අදශළව එවකට කිසිදු ේවේළඳ ේපශළ සමීක්ෂණ ක් - market analysis එකක් - සිදු කර නැහැ. එම ඉඩේම් ේලශකු වශණිජම වටිනශකමක් තිේබනවශ. ේමම වයශපෘති ට ේමච්චර මුදලක් වැ කළශට return on investment ගන්න පුළුවන්ද කි න එකවත් analyse කර නැහැ. මුදල් ආේ ෝජන කිරීම තමි ූලිකව පදනම් කරේගන තිේබන්ේන්. ඒකට ේහකතුමව ේමශකක්ද දන්ේන් නැහැ. එච්චර මුදලක් ආේ ෝජන කරන බව දැනේගනත් ේමච්චර ේලශකු වයශපෘති ක් සම්බන්ධේ න් ඒ ේද්වල් කර නැහැ. ේම් සමශගේම් තිේබන සි ලුම වත්කම් එකතුම කර බැලුවත් ආේ ෝජන කර තිේබන මුදල ඊට වඩශ වැජිි. ේම් කර්මශන්තේේ ප්‍රවණතශව කර්මශන්ත තුමළ පවතින තරගකශරිත්ව දිහශ බලලශ ඒ ේද්වල් සැලසුම් කරන්න ඕනෑ. ේමවැනි අතිවිනශල ආේ ෝජන ක් සිදු කරන්න කින් ඔබතුමමශ ඇහුවශ වශේ ඒ තුමළින් ලබශ ගන්නශ ප්‍රතිලශභ පිළිබඳ කිසිදු සහතික ක් ලබශ ේගන නැහැ. ේම් වයශපශර ට රුපි ල් බිි න 6කට ආසන්න මුදලක් වැ කර තිේබනවශ. නමුත් එහි ප්‍රතිලශභ ගැන කිසිදු analysis එකක් කරලශ නැහැ ගරු මන්ීතුමමනි.

ියරිදිය මත්ස්ය නිෂතපාදනය වයාප්ත ත රීරීම:

ගමානරා ල දිස්තික්කය நன்னீர் மீன் உற்பத்திகய விாிவுபடுத்தல்:

பமானராககை மாவட்டம் PROPAGATION OF FRESHWATER FISHING INDUSTRY:

MONARAGALA DISTRICT

2054/2026

5. රු ී තිඥ ස්රත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law)

ධීවර ජලජ සහ සශගර සම්පත් අමශතයතුමමශේගන් ඇසූ ප්‍රනකන - (1):

6අ (i) ේමශනරශගල දිසකත්‍රික්කේේ වශර්ෂික මිරිදි මත්සය නිෂකපශදන ේකශපමණද;

(ii) එම නිෂකපශදන සඳහශ දශ ක වන වැ සහ ජලශන කවේර්ද;

(iii) එම දිසකත්‍රික්කේේ මිරිදි මත්සය නිෂකපශදන සඳහශ අභිජනන මධයසකාශන ආරම්භ කර තිේබ්ලද;

(iv) එේසක නම් එම මධයසකාශන කවේර්ද;

(v) ම්ල්ල ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් ේකශට්සශසේේ අළුගල්ේ ග්‍රශම නිලධශරි වසේම් ඉදිකරමින් පවතින `මුතුමකඩුකජි මිරිදි මත්සය අභිජනන මධයසකාශනේේන ඇසකතේම්න්තුමගත වි දම ේකශපමණද;

(vi) එ ඉදිකිරීේමන් පසු ේමශනරශගල දිසකත්‍රික්ක තුමළ මිරිදි මත්සය වයශප්ති සඳහශ පවතින අභිජනන මධයසකාශන සසඛ්‍යශව ප්‍රමශණවත් වන්ේන්ද;

න්න එතුමමශ ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

6ආ (i) ඉඟිණි ශගල පිහිටි ේසකනශනශ ක සමුද්‍රේේ පවතින ධීවර ේතශටුේපශළ සසඛ්‍යශව ේකශපමණද;

(ii) එම ජලශනේේ බදුලුේවල ප්‍රේද්න ආශ්‍රිතව ධීවර ේතශටුේපශළක් ආරම්භ කිරීම සඳහශ අ දුම්පත් ලැබී තිේබ්ලද;

න්නත් එතුමමශ ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

6ඇ ේනශඑේසක නම් ඒ මන්ද?

கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) பமானராககை மாவட்டத்தின் வருடாந்த நன்னீர் மீன் உற்பத்தி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) தமற்படி உற்பத்திக்காகப் பங்களிப்புச் பசய்யும்

குளங்கள் மற்றும் நீர்த்ததக்கங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி மாவட்டத்தில் நன்னீர் மீன் உற்பத்திக்காக இனப்பபருக்க நிகையங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) ஆபமனில், தமற்படி நிகையங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) மடுல்ை பிரததச பசயைாளர் பிாிவின், அளுகல்தக கிராம அலுவைர் பிாிவில் நிர்மாணிக்கப்பட்டு வரும் முத்துகண்டிய நன்னீர் மீன் இனப்பபருக்க நிகையத்தின் மதிப்பீட்டுச் பசைவு எவ்வளவு என்பகதயும்;

1543 1544

[ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් 6විශ්‍රශමික අරුණ ජ ේසකකර මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

(vi) தமற்படி நிகையம் நிர்மாணிக்கப்பட்டதன் பின்னர் பமானராககை மாவட்டத்தில் நன்னீர் மீன் உற்பத்திகய விாிவுபடுத்துவதற்கான இனப்பபருக்க நிகையங்களின் எண்ணிக்கக தபாதுமானதாக இருக்குமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இங்கினியாககையில் அகமந்திருக்கும் தசனநாயக்க சமுத்திரத்திலுள்ள மீன்பிடி இறங்குதுகறகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) தமற்படி நீர்த்ததக்கத்தின் பதுலுபவை பிரததசத்தில் மீன்பிடி இறங்குதுகற ஒன்கற ஆரம்பிப்பதற்காக விண்ணப்பங்கள் கிகடக்கப்பபற்றுள்ளனவா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources:

(a) Will he inform this House -

(i) the annual freshwater fish production in the

Monaragala District;

(ii) the tanks and reservoirs that contribute to

the said production;

(iii) whether breeding centres have been established for freshwater fish production in the said district;

(iv) if so, the names of such centres;

(v) the estimated cost of the Muthukandiya

Freshwater Fish Breeding Centrecurrently under construction in the Alugalge Grama Niladhari Division of the Madulla Divisional Secretary's Division; and

(vi) whether the number of breeding centres

available for the propagation of freshwater fish within the Monaragala District will be sufficient after the construction of the said centre?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of landing sites in the

Senanayake Samudraya located in Inginiyagala; and

(ii) whether applications have been received to

establish a landing site in the Baduluwela area associated with that reservoir?

(c) If not, why?

රු රත්න මගේ මහතා ඉධීවර ජලජ ස්හ ස්ා ර ස්ම්පත් නිගයෝජය අමාතයුමා (மாண்புமிகு ரத்ன கமதக - கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරු කාශනශ කතුමමනි ධීවර ජලජ සහ සශගර සම්පත් අමශතයතුමමශ ේවු ේවන් මශ එම ප්‍රනකන ට පිළිතුමර ලබශ ේදනවශ.

6අ (i) ේමශනරශගල දිසකත්‍රික්කේේ 2025 වර්ෂේේ මත්සය නිෂකපශදන ේමට්‍රික් ේටශන් 2 800ක් ේ .

(ii) ජලශන නශමේල්ඛ්‍න පහත පරිදි ේ .

1. Mau Ara

2. Veheragala

3. Ethimale

4. Hadapangala Wewa

5. Hambegamuwa

6. Kiriibban

7. Muthukandiya

8. Urusita Wewa

9. Alapathaya Wewa

10. Alugalage Wewa

11. Aluth Heekaduara Wewa

12. Ambakola Wewa

13. Balaharuwa Wewa

14. Bogas Wewa

15. Buduruwagala Wewa

16. Cocoyaya Wewa

17. Dambe Ara Wewa

18. Debara Ara Wewa

19. Demaliya Wewa

20. Demodara Wewa

21. Dingimada Wewa

22. Diulana Wewa

23. Divulagahakanattha Wewa

24. Dosar Wewa

25. Galpoththa Wewa

26. Gestupana Wewa

27. Gurumada Wewa

28. Habaralu Wewa

29. Heekadu Ara Wewa

30. Hevan Arawa Wewa

31. HKT Wewa

32. Indurugas Wewa

33. Iththakatuwa Wewa

34. Japergi Maha Ara Wewa

35. Japergi Weli Ara Wewa

36. Kahakurullan Pelassa Wewa

37. Kandiyapita Wewa

38. Karamatiya Wewa

39. Karapinchalanda Wewa

1545 1546

පශර්ිේම්න්තුමව

40. Katugahagalge Wewa

41. Katupila Wewa

42. Kindiliya Wewa

43. Kiule Ara Wewa

44. Kotiyagala Wewa

45. Kudanetola Wewa

46. Kukulkatuwa Wewa

47. Kukurampola Wewa

48. Laginagala Wewa

49. Lunugala Yoda Wewa

50. Maha Wewa

51. Mahadahaiyagala Wewa

52. Mahakadawara Wewa

53. Mahakaramatiya Wewa

54. Mahanetola Wewa

55. Mahapalessa Wewa

56. Malewanayaya Wewa

57. Malimpotha Wewa

58. Meegahaarawa Wewa

59. Meepana Ara Wewa

60. Milegama Wewa

61. Karawele Wewa

62. Nagala Wewa

63. Namadapelessa Wewa

64. Nelum Wewa

65. Neraluwa Wewa

66. Pahalabingalara Wewa

67. Paralu Wewa

68. Pokunutenna Wewa

69. Pothupitiya Wewa

70. Ranawaranawa Wewa

71. Saddatissa Wewa

72. Siyabalgas Wewa

73. Sugaladevi Wewa

74. Thabalavinna Ara Wewa

75. Thammannawa Wewa

76. Thenagallanda Wewa

77. Thiyabara Yaya

78. Thorathupitiya Wewa

79. Uyankubura Wewa

80. Weeraketiya Minindoru Kolaniya

81. Weli Ara Wewa

82. Yudaganawa Wewa

83. Alikota Ara Wewa

84. Kohombadigana Wewa

85. Meeyanketuara Wewa

86. Aluth Wewa

87. Andiriyas Wewa

88. Athula Wewa

89. Bambaragala Wewa

90. Bathala Ara Wewa

91. Galwale Wewa

92. Palugas Wewa

93. Weeraketiya Wewa

94. Gemunu Wewa

95. Idipadura Wewa

96. Indipelessa Wewa

97. Galwale Wewa

98. Hinguru Ara Wewa

99. Sumedha Wewa

100. Walas Kema Wewa

101. Dehigahalanda Wewa

102. Pubudu Wewa

103. Rahathangama Wewa

104. Jambugasara Wewa

105. Senasuma Wewa

106. Maliththanpelessa

107. Jayasingghekatuwa Wewa

108. Thalakola Wewa

109. Welangasara Wewa

110. Katupotha Wewa

111. Pelwatta Estate Tank

(iii) මත්සය බීජ නිෂකපශදන ඒකක ක් ආරම්භ කර ඇත.

(iv) මුතුමකඩුකජි මත්සය බීජ නිෂකපශදන ඒකක

(v) මුතුමකඩුකජි මත්සය බීජ නිෂකපශදන ඒකක ඉදි කර ේදු ලබන එක්සත් ජශතීන්ේ ආහශර හශ කෘෂිකර්ම සසවිධශන ට අු ව ඇසකතේම්න්තුමගත වි දම රුපි ල් මිි න 122ක් ේ .

(vi) ප්‍රමශණවත් නැත.

6ආ (i) එක් ේතශටුපළක් පමණි.

(ii) ේතශටුපළක් ආරම්භ කිරීම සඳහශ අ දුම්පත් ලැබී නැත. ධීවර සසවිධශන ක් ි ශපදිසචි කිරීම සඳහශ අ දුම්පතක් ලැබී ඇත.

6ඇ අදශළ ේනශේ .

1547 1548

[ගරු රත්න ගමේ මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

රු ී තිඥ ස්රත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) ගරු කාශනශ කතුමමනි මේ පළමුවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ේම ි.

ේමශනරශගල දිසකත්‍රික්කේේ ම්ල්ල ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් ේකශට්සශසේේ බදුලුේවල ප්‍රේද්නේේ ජනතශව තතිහශසික වනේ න් අසශධශරණ ට ලක් වූ ජන ේකශටසක්. ඒ මන්ද ේසකනශනශ ක සමුද්‍ර අක්කර අජි 770 000ක ජල ධශරිතශවකින් යුක්ත ජලශන ක්. එම ජලශන ඉදි කිරීේම්දී බදුලුේවල ප්‍රේද්නේේ ජනතශවේ පූර්ව ග්‍රශමී ඉඩම් සම්පූර්ණේ න් අත්පත් කර ගැනීම සිදුව තිේබනවශ. දනක ගණනශවක් තිසකේසක එම ප්‍රේද්නේේ ජනතශව ධීවර ේතශටුපළක් ේවු ේවන් අරගළ කරනවශ. නමුත් ඒ ජනතශවට ේම් දක්වශ ඒ සඳහශ අවසකාශවක් ලැබිලශ නැහැ. ඒ අු ව එම ප්‍රේද්නේේ ජනතශවට ධීවර ේතශටුපළක් ලබශ දීම සඳහශ බශධශවක් පවතිනවශද කි ලශ මම ධීවර අමශතයශසනේ න් දැන ගන්න කැමැතිි.

රු රත්න මගේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமதக) (The Hon. Rathna Gamage) ගරු කාශනශ කතුමමනි ගරු සරත් කුමශර මන්ීතුමමශ විසින් ේ ශමු කරන ලද පළමුවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ට අදශළව NARA එකත් ශ්‍රී ලසකශ ජශතික ජලජීවි වගශ සසවර්ධන අධිකශරි ත් ේසකනශනශ ක සමුද්‍රේේ බදුලුේවල ආශ්‍රිතව දීර්ඝ කශල ක් නිරීක්ෂණ කළශ.

එම නිරීක්ෂණ වශර්තශවට අු ව ේසකනශනශ ක සමුද්‍රේේ මත්සය අභිජනන කලශපවින් සි ට 60ක් තිේබන්ේන් බදුලුේවල ප්‍රේද්න ආශ්‍රිතව. ඒ නිසශ බදුලුේවල ප්‍රේද්න ආශ්‍රිතව ධීවර ේතශටුේපශළක් සකාශපිත කිරීම NARA එේකන් නිර්ේද්න කරලශ නැහැ. NARA සහ NAQDA කි න ආ තන එකතුම ේවලශ ඉදිරිපත් කළ අවසශන නිරීක්ෂණ වශර්තශේ ත් තිේබන්ේන් ඒ ප්‍රේද්නේේ ේතශටුේපශළක් සකාශපිත කිරීම ු සුදුසුි කි ලශි. අපි ඒ සම්බන්ධව තවදුරටත් පරීක්ෂණ පවත්වනවශ. නමුත් ඒ ප්‍රේද්නේේ ධීවර ේතශටුේපශළක් සකාශපිත කිරීම සඳහශ ේම් වනතුමරුත් අවසකාශව ලබශ දී නැහැ.

රු ී තිඥ ස්රත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) මේ ේදවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ේම ි ගරු නිේ ෝජය ඇමතිතුමමනි.

ේම් රේට් ජනතශව රට පුරශ පිහිටි ජලශන විනශල ප්‍රමශණ ක මිරිදි ධීවර කර්මශන්තේේ ේ ේදනවශ. ේසකනශනශ ක සමුද්‍ර හැරුණු විට ේවනත් ජලශනවලත් මිරිදි මසුන් ේබෝ වන සකාශන හැටි ට කලශප ේවන් කිරීමක් සිදු කරලශ තිේබනවශද ඒ ේවන් කරන ලද කලශප තුමළ මිරිදි ධීවර කර්මශන්තේේ ේ දීම තහනම් කර තිේබනවශද කි ලශ මම ඔබතුමමශේගන් දැනගන්න කැමැතිි.

රු රත්න මගේ මහතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமதக) (The Hon. Rathna Gamage) ගරු කාශනශ කතුමමනි ජශතික ජලජීී වගශ සසවර්ධන අධිකශරි - NAQDA - සහ NARA එකත් ේම් දක්වශ කරපු ඒකශබද්ධ පර්ේේෂණවලට අදශළව ධීවර ේතශටුේපශළක් සකාශපිත කිරීම ු සුදුසු බවට තවම වශර්තශ ේවලශ තිේබන්ේන් ේසකනශනශ ක සමුද්‍රේේ බදුලුේවල ප්‍රේද්න පමණි. ඊට අමතරව මශදුරු ඔ ේසකනශනශ ක සමුද්‍ර ඇතුමළු ජලශන කිහිප ක් ආශ්‍රිත ප්‍රේද්නවලත් ධීවර ේතශටුේපශළ සකාශපිත කිරීම වනජීී සසරක්ෂණ

ේදපශර්තේම්න්තුමේවන් තහනම් කරලශ තිේබනවශ. නමුත් අේප් පර්ේේෂණවලට අු ව තවම තහනම් කරලශ තිේබන්ේන් බදුලුේවල ප්‍රේද්න ආශ්‍රිතව පමණි. ගරු මන්ීතුමමශ මේගන් අහපු ප්‍රනකන ට අදශළව කි ේවශත් ඊේේ දවේසක අේප් ධීවර ජලජ සහ සශගර සම්පත් ගරු අමශතයතුමමශත් NARA එකත් NAQDA එකත් ේමශනරශගල දිසකත්‍රික්ක ට අදශළව ේසකනශනශ ක සමුද්‍ර ප්‍රේද්නේේ නිරීක්ෂණ චශරිකශවක් ගි ශ. ඒ අු ව NARA එකටත් NAQDA එකටත් අපි උපේදසක දුන්නශ නැවත පරීක්ෂණ ක් කරලශ ඒ සම්බන්ධේ න් වශර්තශවක් ේදන්න කි ලශ බදුලුේවල ධීවරින්ටත් කිසි ම් සකාශන කින් ේතශටුේපශළක් ලබශ දීම සඳහශ. එතේකශට ඒ සකාශන ේම් සඳහන් කරන breeding area එක ේනශේවන්න පුළුවන්. ඒ නිසශ ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමශ නිේ ෝජන කරන ේකශට්සශස ට අදශළව මට කි න්න තිේබන්ේන් ේම්කි. ු දුරු දින කදී ඒ ආසන්නව ේහෝ NARA එකත් NAQDA එකත් නිර්ේද්න කරන ප්‍රේද්න කින් අපි ඒ ධීවරින්ට ේතශටුේපශළක් ලබශ ේදනවශ. දැනට ලසකශේ ේම් ආශ්‍රිත එකම අවදශනම් කලශප වනේ න් නම් කරලශ තිේබන්ේන් එම කලශප පමණි.

ගබෞේධ විහාර ගේවාල ම් ආඥාපනත: විස්තතර

பபௌத்த தகாவிலுகடகமகள் கட்டகளச்

சட்டம்: விபரம் BUDDHIST TEMPORALITIES ORDINANCE: DETAILS

2102/2026

6. රු ු.ඩව දිස්ානායක මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake)

බුද්ධනශසන ආගමික සහ සසසකකෘතික කටයුතුම අමශතයතුමමශ ේගන් ඇසූ ප්‍රනකන - 61 :

(අ (i) ේබෞද්ධ විහශර ේද්වශලගම් ආ)ශපනත හුනන්වශ දුන් වර්ෂ කවේර්ද;

(ii) එම ආ)ශපනත ේම් වන විටත් ක්‍රි ශත්මක වන්ේන්ද;

(iii) ආ)ශපනත හුනන්වශ දීේම් ප්‍රධශන අරමුණ කවේර්ද;

(iv) ආ)ශපනතට ටත්ව ශ්‍රී ලසකශව තුමළ පවතින ආගමික ආ තන සසඛ්‍යශව ේකශපමණද;

න්න එතුමමශ ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

(ආ (i) ආගමික ආ තන සතුමව ඇති ඉඩම්වින් බදු අ කිරීමට අවසර ලබශ දී ඇති පනත කවේර්ද;

(ii) එම පනත හරහශ බදු අ කළ හැකි සීමශව ප්‍රතිනත ක් ේලස පැහැදිිව දක්වශ තිේබ්ලද;

(iii) ම් ආගමික ආ තන ක් සතුමව ඇති ඉඩමක් බදු දි හැකි උපරිම කශලසීමශව ේකශපමණද;

(iv) එවැනි එකඟතශවක් උල්ලසඝන වුවේහශත් අසශධශරණ ට ලක්වන පශර්නකව කට යුක්ති ඉටු කර ගත හැකි ආකශර කවේර්ද;

න්නත් එතුමමශ ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

(ඇ ේනශඑේසක නම් ඒ මන්ද?

1549 1550

පශර්ිේම්න්තුමව

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கைாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) பபௌத்த தகாவிலுகடகமகள் கட்டகளச் சட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட வருடம் யாது என்ப கதயும்;

(ii) தமற்படி கட்டகளச் சட்டம் தற்தபாதும் அமுலிலுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி கட்டகளச் சட்டத்கத அறிமுகப் படுத்தியதன் முக்கிய குறிக்தகாள் யாது என்பகதயும்;

(iv) இைங்ககயில் தமற்படி கட்டகளச் சட்டத்தின் கீழ்வருகின்ற சமய நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமய நிறுவனங்கள் வசமுள்ள காணிகளிலிருந்து வாி அறவிடுவதற்கு அனுமதியளிக்கப்பட்டுள்ள சட்டம் யாது என்பகதயும்;

(ii) தமற்படி சட்டத்தின்மூைம் வாி அறவிடற்பாை

தான வரம்பு, சதவீத அடிப்பகடயில் பதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) சமய நிறுவனபமான்றின் வசமுள்ள ஒரு காணிகயக் குத்தககக்கு விடக்கூடிய உயர்ந்த பட்ச காைப்பகுதி யாது என்பகதயும்;

(iv) அவ்வாறான ஓர் ஒப்புதல் மீறப்படும் பட்சத்தில், அநீதிக்கு உள்ளாகும் திறத்தவபராருவருக்கு நீதிகய நிகைநாட்டிக்பகாள்ளக்கூடிய விதம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the year in which the Buddhist Temporalities Ordinance was introduced; (ii) whether the said Ordinance is still in force; (iii) the key objective of introducing the said

Ordinance; and (iv) the number of religious institutions in Sri

Lanka that come under the scope of the said Ordinance?

(b) Will he also inform this House - (i) the name of the Act under which permission

has been granted to levy taxes on lands owned by religious institutions; (ii) whether the taxable limits have been clearly

specified as a percentage in the said Act; (iii) the maximum period of time for which a

land owned by a religious institution can be leased out; and (iv) the manner in which a party who is

wronged can get justice in case such an agreement is violated? (c) If not, why?

රු ඉආචාර්ය හිනිදුම ුනිල් ගස්ගනවි මහතා ඉබුේධශාස්න ආ ියක ස්හ ස්ංස්තකිතික ක ුතු අමාතයුමා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹினிதும சுனில் பசபனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கைாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කාශනශ කතුමමනි එම ප්‍රනකන ට පිළිතුමර ේමේසකි.

(අ (i) 1931.

(ii) ඔ .

(iii) එතුමමශ අහන්ේන් ආ)ශපනත හුනන්වශ දීේම් ප්‍රධශන අරමුණු පිළිබඳවි. ගරු කාශනශ කතුමමනි පනේත්ම හුනන්වශ දී ඇති ආකශර ට අරමුණු තුමනක් තිේබනවශ.

1905 ේබෞද්ධ විහශර ේද්වශලගම් ආ)ශපනේත් විධිවිධශන න්ේගන් ේබෞද්ධ විහශර හශ ේද්වශලගම්වලට සෑේහන පමණ ආරක්ෂශවක් ේනශලැබී තිේබන බව ේපනී න බැවින්ද

එබුන විහශර හශ ේද්වශලගම්වලට එේසක සෑේහන පමණ ආරක්ෂශව ලැේබන පරිදි ඒ පිළිබඳව පශලන සසවිධශන ‍රම ක් සැලසීම ේ ෝගය බැවින්ද

ලසකශඩුක්කශර උතුමමශණන් වහන්ේසක විසින් නීතිදශ ක මන්ත්‍රණ සභශේ අු නශසනේ න් හශ අු මතේ න් ේමම ආ)ශපනත හුනන්වශ දී ඇත.

ගරු කාශනශ කතුමමනි "ලසකශඩුක්කශර උතුමමශණන් වහන්ේසක" න ේ දුම්වින්ම අපට ේපේනනවශ ේමම ආ)ශපනත ේකතරම් පැරණි සහ පැරණි යුග ක වුවමනශව සඳහශ ද සකසක ේවලශ තිේබන්ේන් කි ලශ.

(iv) 1931 අසක 19 දරන ේබෞද්ධ විහශර ේද්වශලගම් ආ)ශපනේත් (61 වගන්ති ටේත් පශලන වන සිද්ධසකාශන සසඛ්‍යශව 25(ක් ේ . අේනකුත් සි ලු සිද්ධසකාශන (62 වගන්ති ටේත් පශලන ේ . 2025.12.31 දිනට ේබෞද්ධ කටයුතුම පිළිබඳ ේදපශර්තේම්න්තුමේ ි ශපදිසචි විහශරසකාශන සසඛ්‍යශව 10 (99කි. විහශරසකාශන ි ශපදිසචි කිරීමට අදශළව ේමම ආ)ශපනත තුමළ කරුණු ඇතුමළත් ී ේනශමැත. ි ශපදිසචි කිරීම් සම්බන්ධව ප්‍රමිති සහ ප්‍රතිපශදන තිේබන්ේන් ේකශමසශරිසක ේජනරශල්වර ශ ේවති.

(ආ (i) 1931 අසක 19 දරන ේබෞද්ධ විහශර ේද්වශලගම් ආ)ශපනත.

(ii) නැත.

(iii) 1931 අසක 19 දරන ේබෞද්ධ විහශර ේද්වශලගම් ආ)ශපනේත් 2963 වගන්ති ප්‍රකශරව "කවර කරුණක් නිසශවත් කිසිම බද්දක් අනූනව අවුරුද්දකට වඩශ කශල කට ේනශදි යුතුමි" ු ේවන් සඳහන් ේ . එේමන්ම 2006 වසේර්දී නිකුත් කළ ේබෞද්ධ විහශර ේද්වශලගම් ඉඩම්වලට අදශළ ගැටලු පරීක්ෂශ කිරීේම් ජනශධිපති ේකශමිෂන් සභශ වශර්තශව අු ව බදු කශල සඳහශ වර්ෂ 99ක් වැනි දීර්ඝ කශල ක උපරිම ක් තිබීම ේහකතුමේවන් ේබශේහෝ ගැටලු ඇති වූ බව ේහළිදර වි . දැනට පරිපශලනම වනේ න් එම කශල වසර 30ක සීමශවකට ටත් කර ඇත. ඒ අු ව වර්තමශනේේදී වසර 30ක උපරිම කශල කට ටත්ව බදු දීම් සිදු කරු ලබි.

1551 1552

[ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

(iv) බදු ගිවිසුේම් ේකශන්ේද්සි උල්ලසඝන ී ඇත්නම් ගරු අධිකරණ මඟින් නීතිම රැකවරණ ලබශ ගැනීමට කිසිදු බශධශවක් නැත.

(ඇ අදශළ ේනශේ .

රු ු.ඩව දිස්ානායක මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු කාශනශ කතුමමනි මේ පළමුේවනි අතුමරු ප්‍රනකන ේම ි.

අේප් රේට් ආගමික ආ තන සතුමව තිේබන ඉඩකඩම්වින් ේම් වන විටත් විවිධ ප්‍රමශණවින් බදු අ කරනවශ සමහර විට අමශතයතුමමශ ප්‍රකශන කළ කශල වකවශු තුමළ ේවන්න පුළුවන්. ඒ ඉඩම්වල වශණිජ වටිනශකම පදනම් කරේගන තමි බදු අ කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඇතැම් ආගමික ආ තනවින් බදු අ කිරීේම්දී ආ තනේ න් ආ තන ට බදු ප්‍රතිනත ේවනසක වනවශ. අවුරුදු තුමනකට ේහෝ පහකට සැර ක් තක්ේසකරු ේදපශර්තේම්න්තුමව හරහශ තමි බදු ප්‍රමශණ තීරණ කරන්ේන්. අමශතයශසන හැටි ට ේබෞද්ධ විහශර ේද්වශලගම් ආ)ශපනත ටේත් ආවරණ වන විහශරසකාශනවින් ඒ පශරිේභෝගික න්ට සිදු වන අසශධශරණ සම්බන්ධේ න් ේමශන ම් ේහෝ පි වරක් ගන්නවශද ගරු ඇමතිතුමමනි?

රු ඉආචාර්ය හිනිදුම ුනිල් ගස්ගනවි මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹினிதும சுனில் பசபனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ඇත්තටම ගරු මන්ීතුමමශ විමසන්ේන් අේප් ජනතශව මුහුණ ේදන ප්‍රශේ ෝගික ප්‍රනකන ක් ගැනි. 1931දී ේගනශ ේම් ආ)ශපනත වසර 100කට ආසන්න පැරණි ආ)ශපනතක් සසේනෝධන කිහිප ක් කළශ වුණත්. ේම් ආ)ශපනේත් තිේබන ප්‍රතිපශදන සහ විධිවිධශන අු වම තමි ඔ ගැටලුව මතුම වන්ේන්. තක්ේසකරු කිරීම් අතුමරු බදු දීම් නැවත බදු දීම් ආදි මඟින් ජනතශව ම් පීඩශවකට පත්ීම පිළිබඳවි මන්ීතුමමශ විමසන්ේන්. ඇත්තටම එේහම ගැටලුවක් තිේබනවශ. එේහම ගැටලුවක් තිේබන නිසශම අේප් ේබෞද්ධ කටයුතුම ේකශමසශරිසක ේජනරශල්වර ශ ේවත පීඩශවට පත් වන අ ේගන් ිපි ේල්ඛ්‍න දුක්ගැනවිි සහ ේපත්සම් ෛදනිකව ලැේබමින් පවතිනවශ. පවත්නශ නීති ට අු ව අපි ඒවශ විමර්නන කරමින් ඉන්නවශ ගරු මන්ීතුමමනි.

එක කරුණක් සඳහන් කේළශත් ේම් ආ)ශපනත ේගනශ වකවශු ේ තිබුණු සමශජ සසසකකෘතික දර්නක අද තීව්‍ර විධි ට ේවනසක ේවලශ තිේබනවශ. මම ේම් සභශේ දී වශර රැසකම ේම් ප්‍රනකන ට පිළිතුමරු දීලශ තිේබනවශ. ඔබතුමමන්ලශ දන්නවශ හැම පළශතකම දැජි ඉඩම් හිඟ ක් තිේබන බව. ේමශකද සසවර්ධන කටයුතුම දැන් ේගශඩක් ේවනසක ේවලශ තිේබනවශ. ඉතින් ේම් ආ)ශපනතින් කි ැේවන බදු දීම් ඒවශ තක්ේසකරු කිරීමට තිේබන ප්‍රතිපශදන ඉඩම් අවනයතශ පිළිබඳ නිර්ණශ ක නැවත සලකශ බැලීම සහ සමශේලෝචන කිරීම දැජි අවනයතශවක් බවට පත්ව තිේබනවශ.

ගරු මන්ීතුමමනි ලැේබන ේපත්සම් සහ පැමිණිි දැනට පවතින නීති අු ව විභශග කරමින් ජනතශවට යුක්ති සහ සශධශරණ ඉෂකට කරමින් ඉන්නවශ. ඔබතුමමශ කි න කශරණ නිවැරැදිි. ේබශේහෝ තැන්වල ඉතශම අත්තේනෝමතික විධි ට අතුමරු බදු දීම් සහ තක්ේසකරු කිරීම් සිදු වනවශ. එේලස තක්ේසකරු කිරීම් නිසශම ඇති වන අ‍රමිකතශවලට ජනතශව මුහුණ ේදමින් ඉන්නවශ. එ ට ප්‍රතිපශදන සැලසීම සඳහශ ේම් ආ)ශපනත පිළිබඳව සලකශ බැලීම එක පිළිතුමරක්. අේනක් කශරණ ේම්කි. ජනතශවට

කිසිදු ආකශරේ න් අසශධශරණ ක් ේනශවන ේලස දැනට තිේබන නීති අු ව අේප් ේදපශර්තේම්න්තුමව ඒ ගැන කටයුතුම කරමින් ඉන්නවශ.

රු ු.ඩව දිස්ානායක මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ගරු කාශනශ කතුමමනි මේ ේදවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ේම ි.

අේප් රේට් ආගමික ආ තනවලට ඉතිහශස පුරශවට විවිධශකශරේ න් විවිධ පුද්ගලේ ෝ ඉඩම් ප්‍රදශන කර තිේබනවශ. ඉතිහශසේ න් අපට දැනගන්න ලැේබන්ේන් මුින්ම වළගම්බශ රලුරුේවෝ වැටේක් පතක ි ශ අභ ගිරි කි න විහශරසකාශන ට අිති භූමි හශමුදුරුවන් නමකට පූජශ කළශ කි ශි. එතැන් සිට ේම් දක්වශ විවිධ ක්‍රි ශමශර්ග භශවිත කරලශ ඉඩකඩම් ආගමික ආ තනවලට පූජශ කරලශ තිේබනවශ.

විේනකෂේ න්ම වශරි ේපශල ආසනේේ බමුණශේකශටුව ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් බල ප්‍රේද්න තුමළ තිේබනවශ ේගශන්නව ශ්‍රී විෂකණු ේද්වශල කි ලශ තතිහශසික ේද්වශල ක්. එම ේද්වශල සතුමව අක්කර 1 (2(ක බිම් ප්‍රමශණ ක් තිේබනවශ කි ලශ පශලන අධිකශරි කි නවශ. ඒක නින්දගම් හැටි ටත් බඩුකඩශරගම් හැටි ටත් තිේබනවශ කි ලශ තමි අදශළ ේද්වශල විසින් ප්‍රකශන කරන්ේන්. නමුත් ේම් වනවිට එම සමසකත භූමි ම ජනවශසකරණ ේවලශ ඉවරි. ේම් වනවිට අේප් ප්‍රශේද්ීර සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට දිසකත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට ේම් ඉඩම් ප්‍රනකන පිළිබඳ ගැටලු ඉදිරිපත් ේවලශ තිේබනවශ. ගරු අමශතයතුමමශේගන් මශ අහන්ේන් ේම් පිළිබඳව ඔබතුමමන්ලශේ අමශතයශසන ගන්නශ ඉදිරි පි වර කුමක්ද කි ශි.

රු ඉආචාර්ය හිනිදුම ුනිල් ගස්ගනවි මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹினிதும சுனில் பசபனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු කාශනශ කතුමමනි නැවත වතශවක් ගරු මන්ීතුමමශ විමසන්ේන් ආගමික ආ තන සතුම ඉඩම්වලටම ආු ෂසගිකව බැුනණු ගැටලුවක් ගැනි. ේද්වශල කට අ ත්ව තිේබන අක්කර එක්දහසක ගණනක ඉඩමක් සම්බන්ධවි විමසන්ේන්. ගරු මන්ීතුමමනි අක්කර එක්දහසක ගණනක් කි න්ේන් ආගමික ආ තන සතුම ඉඩම් ගත්තශම කුඩශ ප්‍රමශණ ක්. රත්නපුර දිසකත්‍රික්කේේ කුරුණෑගල දිසකත්‍රික්කේේ විහශරසකාශන බැලුේවශත් අක්කර 8 500 හශ අක්කර 12 000ක් දක්වශ ේම් ේබෞද්ධ විහශර ේද්වශලගම් ආ)ශපනතින් ආවරණ ේවලශ තිේබනවශ. ගරු කාශනශ කතුමමනි ඒ නිසශම තමි මශ කිු ත් මතුම කේළක දැජි ඉඩම් හිඟ කට මුහුණ දීලශ තිේබන බව. මශ හැම දශමත් පිළිතුමරු ේදනේකශට ේම් කශරණ මතුම කරනවශ. "දිට්වශ" සුළි කුණශටුේවන් ආපදශවට ලක් වූවන් පදිසචි කරන්න අපට ඉඩම් ේහශ ශ ගන්න බැරි තත්ත්ව ක් තිේබනවශ. නමුත් අක්කර දහේදශේළශසකදශහක් ේම් වශේ ේද්වශලවලට ේවන් ේවලශ තිේබනවශ. ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමශ කි න කශරණ නිවැරැදිි. ේම් ගැටලුව සම්බන්ධව අමශතයශසන ට සහ ේබෞද්ධ කටයුතුම පිළිබඳ ේදපශර්තේම්න්තුමවට කරන්න තිේබන එකම ේද් තමි දැනට තිේබන ආ)ශපනත ප්‍රකශරව කටයුතුම කිරීම. ඉන් ඔබ්ලබට අසශධශරණ ක් ේවලශ තිේබනවශ නම් අධිකරණ ට ෑේම් නිදහස ජනතශවට හිමි ේවලශ තිේබනවශ වශේ ම ඒ නිදහස ආරක්ෂශ කරන්න රජ ක් හැටි ට අපි බැඳී සිටිනවශ. ඒ හැේරන්න ේම් ප්‍රනකන විසඳශ ගැනීමට නම් ේම් ආ)ශපනත නැවත සලකශ බැලීම කළ යුතුම වනවශ ගරු කාශනශ කතුමමනි.

එක උදශහරණ ක් විතරක් කි ලශ මශ ේම් කශරණ අවසන් කරන්නම්. මශ කිු ත් සඳහන් කළශ දිනපතශ ලැේබන ේපත්සම්

1553 1554

පශර්ිේම්න්තුමව

ේම් පනේත් තිේබන ප්‍රතිපශදන සහ නූතන සමශජ අවනයතශව අතර තිේබන පරතර පිළිබඳව. ේම් ඉඩකඩම්වල ේලශකු ේගවල් ේදශරවල් හදලශ තිේබනවශ. සකිර ඉදිකිරීම් කර තිේබනවශ. අවුරුදු 30 බදු පදනම ඉවර වුණශම අර හිමිකශරත්ව ට පුළුවන් වනවශ නැවත බදු ේදන්න ේහෝ ඒ පුද්ගල ශේගන් ේම් ඉඩම නැවතත් ලබශ ගන්න. එතේකශට තමි අ ාශ මුදල් ගු ේදු වලට පශර කැේපන්ේන්. දැන් දරුමල්ලන් එක්ක ේදමහල් ේතමහල් මැදුරු හදශේගන ඉන්න අේප් ජනතශව එතැනින් ඉවත් ේවන්න බැරිකමට ේවනත් ගු ේදු වලට ඉදිරිපත් වන අවසකාශ පිළිබඳව තමි ේපත්සම්වල තිේබන්ේන්. ඒවශ විමර්නන ට ලක් ේවමින් තිේබනවශ.

රත්නපුර තිරිවශනශකැටි ප්‍රේද්නේේ තිසකඅවුරුදු බදු මුදල අවසන් ේවච්ච එක තැනක තශත්තශ ේකේනකු ියුමක් ි ශ සි දිවි නසශ ගත්තශ මීට මශස කිහිප කට කින් ගරු කාශනශ කතුමමනි. ේම් ේමශ ේහශේත්දීත් මේ දුරකාන ට පණිවුඩ ලැේබනවශ. මීට විනශජි 5කට කිු ත් පණිවුඩ ක් ලැබුණශ අ ගම ප්‍රශේද්ීර සභශවට අිති එකී ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් බලප්‍රේද්නේේ කැේට්ේපශළ ප්‍රේද්නේේ ේද්වශලගම් ඉඩමක විනශල ප්‍රමශණ ක් රබර් ගසක ගලවමින් ඉන්නවශ කි ලශ. ඒ පිළිබඳව ජනතශව පැමිණිි කරමින් ඉන්නවශ. ඒ නිසශ ේම් ප්‍රනකන සශධශරණි. අපට දැනට තිේබන ප්‍රතිපශදන අු ව ේදපශර්තේම්න්තුමව කටයුතුම කරමින් ඉන්නවශ. ආ)ශපනත නැවත සලකශ බැලීමකින්ම තමි ජනතශවට ඉමහත් සශධශරණ ක් කරන්න පුළුවන් ේවන්ේන්.

සි රට් නිෂතපාදනය ස්හ අගළවිය: බදු ආදායම சிகபரட் உற்பத்தி மற்றும் விற்பகன: வாி வருமானம்

MANUFACTURE AND SALE OF CIGARETTES: TAX REVENUE

2110/2026

7. රු කංචන වැලිපිටිය මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன பவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya)

මුදල් ‍රමසම්පශදන සහ ආර්ික සසවර්ධන අමශතයතුමමශේගන් ඇසූ ප්‍රනකන - 61 :

(අ (i) දුම්වැටි නිෂකපශදන කිරීම හශ අේළවි කිරීමට අදශළව විනශල බදු මුදලක් වශර්ෂිකව රජ විසින් අ කර ගන්නශ බව දන්ේන්ද;

(ii) එේසක නම් පසුගි වර්ෂ 03 තුමළ දුම්වැටි සඳහශ පනවශ ඇති බදු මඟින් අ කර ගත් මුදල එක් එක් වර්ෂ අු ව ේවන් ේවන් වනේ න් ේකශපමණද;

(iii) නීතයු ූලල දුම්වැටි නිෂකපශදන කිරීම හශ අේළවි කිරීමට බදු අ කළද දුම්වැටි නීති විේරෝධීව ආන න කර අේළවි කරන බව දන්ේන්ද;

(iv) එේසක නම් දුම්වැටි නීති විේරෝධීව ආන න කිරීම සහ අේළවි කිරීම පශලන කිරීම සඳහශ ේම් වනවිට ේගන ඇති ක්‍රි ශමශර්ග කවේර්ද;

(v) නීති විේරෝධීව දුම්වැටි ේවේළඳශේම් නිරත පුද්ගල න් හුනනශේගන ඔවුන්ට එේරහිව නීතිම පි වර ගැනීමට කටයුතුම කරන්ේන්ද;

න්න එතුමමශ ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

(ආ ේනශඑේසක නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) சிகபரட் உற்பத்தி மற்றும் விற்பகன பதாடர்பில் ஆண்டுததாறும் பாாியபதாரு வாித்பதாகககய அரசாங்கம் அறவிடுகிறது என்பகத அறிவாரா?

(ii) ஆபமனில், கடந்த 03 ஆண்டுகளில் சிகபரட்மீது

விதிக்கப்பட்டுள்ள வாிகள்மூைம் அறவிடப்பட்ட பதாகக, ஆண்டுவாாியாக பவவ்தவறாக யாது;

(iii) சட்டாீதியாக சிகபரட் உற்பத்தி மற்றும் விற்பகனமீது வாி அறவிடப்படுகின்ற தபாதிலும், சிகபரட்டுகள் சட்டவிதராதமான முகறகளில் இறக்குமதிபசய்து விற்பகன பசய்யப்படுவகத அறிவாரா;

(iv) ஆபமனில், சட்டவிதராதமான முகறகளில் சிகபரட் இறக்குமதி பசய்யப்படுவகதயும் விற்பகன பசய்யப்படுவகதயும் கட்டுப்படுத்து வதற்கு தற்தபாது எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

(v) சட்டவிதராதமாக சிகபரட் வியாபாரத்தில் ஈடுபடும் ஆட்ககள அகடயாளம் கண்டு, அவர்களுக்கு எதிராக சட்ட நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு ஆவன பசய்யப்படுமா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House- (i) whether he is aware that a large amount of tax revenue is collected annually by the Government from the manufacture and sale of cigarettes; (ii) if so, the amount collected through the taxes imposed on cigarettes during the last three years, separately in respect of each year; (iii) whether he is aware that, despite taxes being levied on the legal manufacture and sale of cigarettes, cigarettes are illegally imported and sold; (iv) if so, the measures that have been taken at present to control the illegal import and sale of cigarettes; and (v) whether measures will be taken to identify individuals engaged in the illicit trades of cigarettes and to take legal action against them?

(b) If not, why?

රු නිශාන්ත ජයීර මහතා ඉආර්ික ස්ංවර්ධන නිගයෝජය අමාතයුමා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - பபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කාශනශ කතුමමනි මුදල් ‍රමසම්පශදන සහ ආර්ික සසවර්ධන අමශතයතුමමශ ේවු ේවන් මශ එම ප්‍රනකන ට පිළිතුමර ලබශ ේදනවශ.

1555 1556

[ගරු 6ආචශර් හිනිදුම සුනිල් ේසේනවි මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

(අ (i) ශ්‍රී ලසකශව තුමළ දුම්වැටි සඳහශ වන බදුකරණ ප්‍රධශන වනේ න් සිදු කරු ලබන්ේන් නිෂකපශදන බද්ද හරහශ . නිෂකපශදන බද්දට අමතරව දුම්වැටි සඳහශ එකතුම කළ අග මත බද්ද සහ සමශජ ආරක්ෂණ දශ කත්ව බද්ද අ ේකේර්.

තවද දුම්වැටි නිෂකපශදන ේහෝ දුම්ේකශළ පිප්ප සඳහශ ේ ශදශ ගැේනන ශ්‍රී ලසකශව තුමළ නිෂකපශදන ේකේරන සි ලුම දුම්ේකශළ සඳහශ දුම්ේකශළ බද්ද අදශළ ේ .

මීට අමතරව දුම්ේකශළ නිපැයුම් නිෂකපශදන අේළවිේ හි නිරත සමශගම් සඳහශ සි ට (5ක සසසකාශපිත ආදශ ම් බද්දක් පනවු ලබන අතර අේනකුත් වයශපශර සඳහශ අදශළ වන සසසකාශපිත ආදශ ම් බද්ද සශමශනයේ න් සි ට 30ක් ේ . (ii) දුම්ේකශළ නිෂකපශදන මඟින් ලද බදු ආදශ ම 6රුපි ල් මිි න

*සසසකාශපිත ආදශ ම් බදු ගණන කිරීම් සඳහශ අදශළ තක්ේසකරු වර්ෂ පදනම් කරේගන තිේබ්ල:

2022/2023 2023/202( සහ 202(/2025.

(iii) නීතයු ූලල දුම්වැටි නිෂකපශදන සහ අේළවි මත බදු පනවශ තිබි දීත් දුම්වැටි නීති විේරෝධී ේලස ආන න කිරීම සහ අේළවි කිරීේම් සිදුීම් රජ ට වශර්තශ ී ඇත.

ශ්‍රී ලසකශ ේර්ගුව සුරශබදු ේදපශර්තේම්න්තුමව ශ්‍රී ලසකශ නශවික හමුදශව සහ ශ්‍රී ලසකශ ේපශලීසි ඇතුමළු අදශළ බලධශරින් විසින් දැජි නීතිරීති ක්‍රි ශත්මක කිරීම නිරීක්ෂණ කටයුතුම සහ නි ශමන ක්‍රි ශමශර්ග හරහශ දුම්ේකශළ නිෂකපශදනවල නීති විේරෝධී ේවේළඳශම වැළැක්ීමට සහ ඊට එේරහිව කටයුතුම කිරීමට විවිධ පි වර ක්‍රි ශත්මක කර ඇත. රජේේ ආදශ ම රැක ගැනීේම් සහ අදශළ නීති හශ ේරගුලශසිවලට අු ූලල ීම තහවුරු කිරීේම් අරමුණින් දුම්වැටි නීති විේරෝධී ේලස ආන න කිරීම ේබදශ හැරීම සහ අේළවි කිරීම පශලන කිරීම සඳහශ අඛ්‍ඩුකඩව උත්සශහ න් දරු ලැේබ්ල.

(iv) නීති විේරෝධී ේලස දුම්වැටි ආන න කිරීම ේර්ගු ආ)ශපනත සහ දුම්ේකශළ බදු පනත ටේත් වරදක් ේ . රේට් ගුවන් ේතශටුපළවල සහ වරශ න්හිදී එවැනි නීති විේරෝධී ආන න න් හුනනශේගන අත්අඩසගුවට ගැනීමට සහ එවැනි වැරදිවලට සම්බන්ධ පුද්ගල න්ට එේරහිව නීතිම ක්‍රි ශමශර්ග ගැනීමට ශ්‍රී ලසකශ ේර්ගුව අවනය පි වර ගනිමින් සිටිනවශ.

ඊට අමතරව නීති විේරෝධී ේලස දුම්වැටි ආන න කිරීම ේබදශ හැරීම සහ විකිණීම වැළැක්ීම සඳහශ සුරශබදු ේදපශර්තේම්න්තුමව ශ්‍රී ලසකශ නශවික

වස්ර වක්‍ර බදු ඍජු බදු

නිෂතපාදන

බේද

දුම්ගකාළ

බේද

එකු කළ අ ය

මත බේද

ස්මාජ ආරක්ෂණ

දායකත්ව

බේද

ස්මස්තත වක්‍ර බදු

ස්ංස්තාාපිත

ආදායම්

බේද*

2023 117,467 1,014 16,680 756 135,917 13,971

2024 117,145 1,194 25,686 3,730 147,755 18,314

2025 101,173 1,545 30,669 3,705 137,092 19,969

හමුදශව සහ ශ්‍රී ලසකශ ේපශලීසි පරීක්ෂණ විමර්නන වැටලීම් සහ බුද්ධි ේතශරතුමරු හුවමශරුව ඇතුමළු නීති බලශත්මක කිරීේම් කටයුතුම සහ නිරීක්ෂණ කටයුතුම සිදු කරි. නීති විේරෝධී දුම්ේකශළ ේවේළඳශමට එේරහිව සටන් කිරීමට සහ අදශළ නීති සහ ේරගුලශසිවලට අු ූලල ීම සහතික කිරීමට ේමම ආ තන සම්බන්ධීකරණ ේවමින් කටයුතුම කරනවශ.

(v) නීති විේරෝධීව දුම්වැටි ආන න කිරීේම් නිරත පුද්ගලින් හුනනශ ගැනීමටත් අදශළ නීතිම විධිවිධශනවලට අු ූලලව ඔවුන්ට එේරහිව සුදුසු නීතිම පි වර ගැනීමටත් ශ්‍රී ලසකශ ේර්ගුව සුරශබදු ේදපශර්තේම්න්තුමව ශ්‍රී ලසකශ නශවික හමුදශව සහ ශ්‍රී ලසකශ ේපශලීසි විසින් අවනය පි වර ගු ලබි.

(ආ පැන ේනශනඟී. රු කංචන වැලිපිටිය මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன பவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) ගරු නිේ ෝජය අමශතයතුමමනි මේ පළමුවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ේම ි.

අපි දන්නවශ මත් කු් ඇතුමළු මත්ද්‍රවය ේගන්ීම අේළවි සහ භශවිත නීති විේරෝධී වන්ේන් එකවශ පරිේභෝජන තුමළින් මිනිසක නරීර ට ේකශච්චර අහිතකර බලපෑමක් සිදු ේවනවශද කි න කශරණ ත් එක්ක බව. මශ ඔබතුමමශේගන් දැනගන්න කැමැතිි නීති විේරෝධී දුම්වැටි ආන න ට අදශළ ඒ නීති ක්‍රි ශත්මක ේවන්ේන් කුමන ේහකතුමවක් නිසශද කි ලශ.

රු නිශාන්ත ජයීර මහතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු කාශනශ කතුමමනි දැනට දුම්වැටි සම්බන්ධේ න් ප්‍රධශන වනේ න් පනත් ේදකක් බලශත්මක ේවනවශ. එකක් තමි දුම්ේකශළ බදු පනත. ඊට අමතරව දුම්ේකශළ සහ මදයසශර පිළිබඳ ජශතික අධිකශරි පනත ක්‍රි ශත්මක ේවනවශ. ඒ අණ පනත්වල තිේබන නීති රීතිවලට අනු ූලල සි ලුම ේද්වල් නීති විේරෝධී ේවනවශ. ඊට අමතරව නීති විේරෝධීව නිෂකපශදන කරන සහ නි මිත බදු මුදල් ේනශේගවශ ේමරටට ේගන්වන ඒවශත් නීති විේරෝධී ේවනවශ. ඒ ේද ශකශර ට අ ත් වන ඒවශ තමි නීති විේරෝධී ට තට ගැේනන්ේන්. ේම් නීති විේරෝධී ේලස ේගන්වන සහ නිෂකපශදන කරු ලබන සි ලු ේද්වල් වැටලීම සඳහශ - මශ කින් පිළිතුමරු දුන් විධි ට - ේම් වනවිට අවනය පි වර දැජිව ගනිමින් සිටිනවශ.

රු කංචන වැලිපිටිය මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன பவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) මේ ේදවන අතුමරු ප්‍රනකන ේම ි ගරු කාශනශ කතුමමනි.

මශ නි ේ ෝජන කරන කෑගල්ල දිසකත්‍රික්කේේ ප්‍රධශන ේද්නපශලන පක්ෂ ක් නිේ ෝජන කරන ආසන සසවිධශ කවරේ ක් වසර ගණනශවක් තිසකේසක ේම් ූලට ජශවශරේම් නි ැළී සිටිනවශ. අවසකාශ කිහිප කදීම ඔහුට විරුද්ධව අධිකරණ ක්‍රි ශමශර්ග පවශ අරේගන තිේබනවශ. ඒ වශේ අ අදටත් ඒ ූලට ජශවශරම්වල නිරත ේවනවශ. නිේ ෝජය අමශතයවර ශ හැටි ට ඔබතුමමශ ඒ අ සම්බන්ධේ න් ඉදිරිේේදී ගන්න බලශේපශේරශත්තුම ේවන ක්‍රි ශමශර්ග ේමශනවශද කි න එක ගැනත් දැනගන්න කැමැතිි.

1557 1558

පශර්ිේම්න්තුමව

රු නිශාන්ත ජයීර මහතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ගරු කාශනශ කතුමමනි නීති විේරෝධී විධි ට ඒවශ ආන න සහ නිෂකපශදන කරන ආ තන සම්බන්ධේ න් අදශළ වැටලීම් දැනටත් සිදු කරමින් පවතිනවශ. ඊට අමතරව තිේබන ම් නීතිම හිඩැසක හුනනශේගන දුම්ේකශළ බදු පනත සසේනෝධන කිරීමටත් අවනය කටයුතුම ේම් වනේකශට සිදු කරමින් පවතිනවශ. ඉදිරිේේදී ඒ සසේනෝධන ඒමත් එක්ක නීති වඩශත් බලශත්මක කිරීේම් හැකි ශව ඒ ආ තනවලට පවතිනවශ. ගරු මන්ීතුමමනි ඊටත් අමතරව කවුරු හරි ේකේනක් ේම් සම්බන්ධේ න් නීති විේරෝධී විධි ට කටයුතුම කරනවශ කි ලශ ඒ කි න්ේන් නීති විේරෝධී විධි ට දුම්වැටි ආන න හරි නිෂකපශදන හරි කරනවශ කි ලශ ඔබතුමමශ සහ රේට් ජනතශව දන්නවශ නම් ඒක ඒ බලධශරි ආ තනවලට දැු ම් දුන්ේනශත් වහශම වැටලීම් කරන්න විේනකෂේ න්ම සුරශබදු ේදපශර්තේම්න්තුමේ විේනකෂ ඒකක ක් ේම් වන විට පිහිටුවශ තිේබනවශ. ජනතශවටත් දැු ම් දීේම් අවසකාශව තිේබනවශ කවුරු හරි ේකේනක් එේහම නීති විේරෝධී විධි ට ඒ කටයුතුම සිදු කරනවශ නම්. එේසක දැු ම් දුන්ේනශත් ඒ අසන න්ට වහශම ඒ තැන් වටලශ අදශළ නීතිම ක්‍රි ශමශර්ග ගැනීේම් හැකි ශව තිේබනවශ. මශ ඔබතුමමශේගන් ඉල්ලශ සිටින්ේන් එේහම ේතශරතුමරු තිේබනවශ නම් වහශම දැු ම් ේදන්න කි ලශි. ඒ අු ව ඒ අදශළ බලධශරි ආ තන ක්‍රි ශත්මක ේවලශ ඔවුන්ට එේරහිව නීති ක්‍රි ශත්මක කිරීේම් කටයුතුම ඉතශම කශර් ක්ෂම විධි ට ේම් වන විට සිදු කරමින් පවතිනවශ.

එච්..ඩ. කීෂ ගීතතාංජන අමරසිංහ: උප ගපාලිස්ත

පරීක්ෂක තනුර ස්ඳහා ගතෝරා ගනා ැී ම எச்.ஜீ. கவீஷ கீதாஞ்சன அமரசிங்க: உப பபாலிஸ்

பாிதசாதகர் பதவிக்கு ததர்ந்பதடுக்கப்படாகம H.G. KAVEESHA GEETHANJANA AMARASINGHE: NON-

SELECTION FOR POST OF SUB-INSPECTOR OF POLICE

2111/2026 8. රු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මහජන ආරක්ෂක සහ පශර්ිේම්න්තුම කටයුතුම අමශතයතුමමශේගන් ඇසූ ප්‍රනකන - 61 :

(අ (i) 202(.03.28 දිනැති අසක 2378 දරන ගැසට් පත්‍ර

අු ව "උප ේපශිසක පරීක්ෂක" තනතුමර සඳහශ අ දුම්පත් කැඳවශ ඇති බවත්;

(ii) එම අ දුම්පත් අතරින් පරීක්ෂණ සඳහශ සි ේදේනකු ේත්රී පත්වූ බවත්;

(iii) එච්.ජී. කීෂ ගීතශසජන අමරසිසහ න අ ට එේලස ේත්රී පත්වූවන් අතර සිටින බව හශ පුහුණුව සඳහශ පැමිණිේම්දී රැේගන ආ යුතුම ද්‍රවය පිළිබඳව ිඛිතව දැු ම්දී ඇති බවත්;

(iv) 2026.0(.18 දින අේනකුත් ේත්රී පත්වූ අ කළුතර ේපශිසක පුහුණු අභයශස විදයශල ට කැඳවශ තිබුණද ඔහුට එවැනි කැඳීමක් සිදු කර ේනශමැති බවත්; එතුමමශ දන්ේන්ද?

(ආ (i) ඉහත අ6iv) සඳහශ ේහකතුම කවේර්ද;

(ii) ඔහුට සිදුව ඇතැි කි න අසශධශරණ සම්බන්ධේ න් ගු ලබන ක්‍රි ශමශර්ග කවේර්ද; න්න එතුමමශ ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

(ඇ ේනශඑේසක නම් ඒ මන්ද?

பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) 2024.03.28ஆம் திகதிய, 2378ஆம் இைக்க வர்த்தமானிப் பத்திாிககக்கு அகமய ‘உப பபாலிஸ் பாிதசாதகர்’ பதவிக்கு விண்ணப்பங்கள் தகாரப்பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

(ii) தமற்படி விண்ணப்பங்களில் ததர்வுக்காக நூறு

தபர் ததர்ந்பதடுக்கப்பட்டனர் என்பகதயும்;

(iii) எச்.ஜீ. கவீஷ கீதாஞ்சன அமரசிங்க என்பவர்,

அவ்வாறு ததர்ந்பதடுக்கப்பட்டவர்களில் உள்ளடங்குவதாகவும் பயிற்சிக்கு வரும்தபாது அவர் எடுத்துவர தவண்டிய பபாருட்கள் பற்றியும் எழுத்துமூைம் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

(iv) 2026.04.18ஆம் திகதி மற்கறய ததர்ந்பதடுக்கப்

பட்டவர்களுக்கு களுத்துகற பபாலிஸ் பயிற்சிக் கல்லூாிக்கு வருமாறு அகழப்பு விடுக்கப்பட்டு இருந்ததபாதிலும், அவருக்கு அவ்வாறு அகழப்பு விடுக்கப்பட்டு இருக்கவில்கை என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தமற்படி அ(iv) க்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) அவருக்கு இகழக்கப்பட்டுள்ளதாக குறிப்பிடப் படும் அநீதி பதாடர்பில் எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) applications have been called for the post of Sub-Inspector of Police as per Gazette No. 2378 dated 28.03.2024;

(ii) out of the said applications, 100 applicants were selected for the test;

(iii) Mr. H.G. Kaveesha Geethanjana Amarasinghe was among those selected candidates and that he had been informed in writing of the items to be brought when reporting for training; and

(iv) although the other selected individuals were called to the Police Training College, Kalutara on 18.04.2026, he has not been called?

(b) Will he inform this House of the -

(i) reasons for (a) (iv) above; and

(ii) measures that will be taken regarding the alleged injustice caused to him?

(c) If not, why?

1559 1560

2026 අේගෝසකතුම 0(

රු ආනන්ද විගේපාල මහතා ඉමහජන ආරක්ෂක ස්හ පාර්ලිගම්න්ු ක ුතු අමාතයුමා (மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபாை - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කාශනශ කතුමමනි එම ප්‍රනකන ට පිළිතුමර ේමේසකි.

(අ (i) ඔ .

(ii) ඔ .

(iii) මුල් අවසකාශේ දැු වත් කිරීමක් කර තිබුණද

බඳවශ ගන්නශ අවසකාශේ දී කැඳීමක් කර නැත.

(iv) ඔ .

(ආ (i) අ දුම්කරුවන් බඳවශ ගැනීේම්දී සිදු කරන විෂ

මත්ද්‍රවය භශවිත කිරීම පිළිබඳ පරීක්ෂණේ න් අසමත් ීම.

(ii) අසශධශරණ ක් සිදු ී ේනශමැත.

(ඇ පැන ේනශනඟී. රු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කාශනශ කතුමමනි මේ අතුමරු ප්‍රනකන ේම ි.

ගරු ඇමතිතුමමනි ඒ 100ක් වන පිරිේසන් කීේදේනකු බඳවශ ගැනීමට කටයුතුම කර තිේබනවශද?

රු ආනන්ද විගේපාල මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු මන්ීතුමමනි මුල් අවසකාශේ දී 170ේදේනකු ෛවදය පරීක්ෂණ ට භශජන කර තිේබනවශ. මුල් අවසකාශේ දී ේම් කි න තරුණ ශ ඒ 100 ේදනශ අතර ඉඳලශ තිේබනවශ. නමුත් ේම් පිළිබඳව ආව පැමිණිි 17ක් තිබුණශ. ඒවශ පිළිබඳව පූර්ණ විමර්නන ක් කළශ. ඒ විමර්නනේේදී ඒ 100ක් ේදනශ අතරින් 19ේදේනකුට සහතික ේනශමැතිව ලකුණු දීලශ ේම්කට ඇතුමළත් කළ බව අනශවරණ වුණශ. ඒ 19ේදනශ ඉවත් කරලශ විභශගේ න් සමත් අලුත් 19ේදේනක් ේම් 100ක් ේදනශ තුමළට ඇතුමළත් වුණශ. අර මුල් 100ේදනශ අතේර් ේම් දරුවශ හිටි ශ. ඉවත් ේවච්ච 19ේදනශ අතේර්ත් ඔහු ඉන්නවශ. සිද්ධ වුේඩුක ේම්කි. ේම්කට බඳවශ ගන්නශ අවසකාශේ විෂ මත්ද්‍රවය පිළිබඳව ෛවදය පරීක්ෂණ ක් කරනවශ. ඒ ෛවදය පරීක්ෂණේ න් ේම් දරුවශ අසමත් ේවනවශ. විෂ මත්ද්‍රවය නරීරගත ේවලශ තිේබන බව ෛවදයවර ශ වශර්තශ කරනවශ. ඒ වශර්තශ කරන නිසශ ඔහු ේම් බඳවශ ගැනීමට ඇතුමළත් කරන්ේන් නැහැ.

රු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මේ පළමුවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ේම ි.

ගරු කාශනශ කතුමමනි දැනට ේපශිසක ේසකවේේ පුරප්පශ් විනශල සසඛ්‍යශවක් තිේබනවශ. අපි දන්නවශ සමහර ේපශිසක නිලධශරින් දවේසක පැ 2(ම වැඩ කරන බව. ඒ තුමළ ඒ අ අසහන ට පත් ේවලශ තිේබනවශ. ඔබතුමමන්ලශ ේම් පුරප්පශ් පිරීමට කටයුතුම කරනවශද?

රු ආනන්ද විගේපාල මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු මන්ීතුමමනි පුරප්පශ් වි නශල ප්‍රමශණ ක් තිේබනවශ. එම පුරප්පශ් පිරීම සඳහශ දැනට අඛ්‍ඩුකඩව සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණවලට කැඳවමින් තිේබනවශ. ේම් වනේකශට ේපශිසක විදයශල තුමළ උප ේපශිසක පරීක්ෂකවරු 200ක් පුහුණුව ලබමින් ඉන්නවශ. ඊට අමතරව නැවතත් ගැසට් නිේ දන ක් නිකුත් කරලශ ේම් දිනවලදීත් සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ පැවැත්ේවමින් තිේබනවශ. විේනකෂ කශර් බලකශේේ උප ේපශිසක පරීක්ෂකවරු සඳහශත් ේම් ේවනේකශට සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ පැවැත්ේවමින් තිේබනවශ. ඊට අමතරව ේම් වසර තුමළ තවත් නිලධශරින් 7 800ක් බඳවශ ගැනීමට සම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ පැවැත්ේවමින් තිේබනවශ.

ඒ වශේ ම ව ස අවුරුදු 60 සම්පූර්ණ ේවලශ හපත් කල් ක්‍රි ශේවන් ඉන්න අ ට අමතර වසරක ේසකවශ දිගුවක් ලබශ දීේම් හැකි ශව පිළිබඳව අපි ේසශ ශ බලමින් ඉන්නවශ. ඒ පිළිබඳව අේප් අවධශන ේ ශමු ේවලශ තිේබනවශ. සිවිල් ආරක්ෂක ේදපශර්තේම්න්තුමේ දස දහසක් ේපශලීසි ට අු යුක්ත කරලශ තිේබනවශ. ඒ අ ේගන් නිලධශරින් 6 000ක් දැන් වැඩ භශර අරේගන තිේබනවශ. ඔබතුමමශ කි න කශරණ මශ පිළිගන්නවශ. මශනව සම්පේත් ම් හිඟ ක් තිේබන බැවින් එ කළමනශකරණ කර ගැනීම සඳහශ අපි කටයුතුම කරනවශ. රශජකශරී කටයුතුමවල බහුලතශව හින්දශ පහළ ේශ්‍රකණිවල නිලධශරින්ට ම් පීඩශකශරී තත්ත්ව ක් තිේබනවශ. එ ත් කළමනශකරණ කරන්න අවනය සි ලු ක්‍රි ශමශර්ග අපි ේම් ේවනේකශට අරේගන තිේබනවශ ගරු මන්ීතුමමනි.

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රනකන අසක 9 - රු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කාශනශ කතුමමනි ේදවැනි අතුමරු ප්‍රනකන - රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමශ ේදවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ඇහුවශ ේන්ද?

රු ආර්.එම්. රංජිත් මේදුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නැහැ නැහැ.

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට මතක හැටි ට නම් ඔබතුමමශ අතුමරු ප්‍රනකන ේදකක් ඇහුවශ. ේල්කම් මඩුකඩල ත් කි නවශ ඔබතුමමශ අතුමරු ප්‍රනකන ේදකක් ඇහුවශ කි ලශ. [බශධශ කිරීමක්] ගරු මන්ීතුමමනි ේල්කම් මඩුකඩල දැු ම් ේදනවශ ඔබතුමමශ ේදවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ත් අහලශ ඉවරි කි ලශ.

ප්‍රනකන අසක 9 ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වශ මන්ීතුමමශ. [බශධශ කිරීමක්] ගරු අමශතයතුමමශ.

1561 1562

පශර්ිේම්න්තුමව

රු ආනන්ද විගේපාල මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விதஜபாை) (The Hon. Ananda Wijepala) එතුමමශ පළමුවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ත් ඇහුවශ. ේදවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ත් ඇහුවශ. ඕනෑ නම් තුමන්වැනි ප්‍රනකන කුත් අහන්න කි න්න. [බශධශ කිරීමක්]

විත්තීය පුහුු ආයතන: ආබාධ ස්හිත පුේ ලි න්

ස්ඳහා ඇති පාඨමාලා ස්හ පහුකම් பதாழிற்பயிற்சி நிறுவனங்கள்: ஊனமுற்தறாருக்கான

கற்ககபநறிகளும் வசதிகளும் VOCATIONAL TRAINING INSTITUTIONS: COURSES AND

FACILITIES FOR THE DISABLED

2115/2026 9. රු ු ත් වස්න්ත ද සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) අග්‍රශමශතය සහ අධයශපන උසසක අධයශපන සහ වෘත්තී අධයශපන අමශතයතුමමි ේගන් ඇසූ ප්‍රනකන - 61 :

(අ (i) ශ්‍රී ලසකශේ ක්‍රි ශත්මක වන වෘත්තී පුහුණු ආ තන සසඛ්‍යශව ේකශපමණද;

(ii) එම ආ තනවල පවතින පශසමශලශ කවේර්ද;

(iii) එම පශසමශලශ සඳහශ පසුගි වර්ෂ තුමළ බඳවශේගන ඇති ආබශධ සහිත අභයශසලශභීන් සසඛ්‍යශව ආබශධ වර්ග අු ව ේවන් ේවන් වනේ න් ේකශපමණද;

(iv) ේමම පශසමශලශ හැදෑරීම සඳහශ ආබශධ සහිත අභයශසලශභීන්ට ේභෞතික ප්‍රේ න සහ සන්නිේ දන පහසුකම් සලසශ තිේබ්ලද;

(v) අභයශසලශභීන් බඳවශ ගැනීම සඳහශ අවනය සුදුසුකම් ආබශධිත තත්ත්ව ේහෝ අන්තර්කරණ බශධශ ේහකතුමේවන් සපුරශලීමට ේනශහැකි අභයශසලශභීන්ට පශසමශලශවලට ඇතුමළත්ීම සඳහශ විේනකෂ අවසකාශ සලසශ තිේබ්ලද;

න්න එතුමමි ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

(ආ (i) වෘත්තී පුහුණු ආ තනවල පුහුණුකරුවන් සඳහශ ආබශධ සහිත ප්‍රජශව සමඟ කටයුතුම කිරීමට අවනය විේනකෂ කුසලතශ සසවර්ධන වැඩසටහන් ක්‍රි ශත්මක කර තිේබ්ලද;

(ii) අභයශසලශභීන්ට සමීපතම වෘත්තී පුහුණු ආ තනේේ අභිමත පශසමශලශව හැදෑරීමට අවනය අන්තර්කරණී හශ ආබශධිත හිතකශමී ආ තනික රශමුවක් ේගශඩනැඟීමට අවධශන ේ ශමු ී තිේබ්ලද;

(iii) එේසක නම් ඒ සඳහශ ේගන ඇති ක්‍රි ශමශර්ග සහ ේවන්කර ඇති ප්‍රතිපශදන කවේර්ද;

න්නත් එතුමමි ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

(ඇ ේනශඑේසක නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்ககயில் இயங்குநிகையிலுள்ள பதாழிற் பயிற்சி நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) தமற்படி நிறுவனங்களில் நடாத்தப்படும் கற்ககபநறிகள் யாகவ;

(iii) தமற்படி கற்ககபநறிகளுக்கு கடந்த ஆண்டில் தசர்த்துக்பகாள்ளப்பட்ட ஊனமுற்ற பயிலுநர்களின் எண்ணிக்கக, ஊன வககவாாியாக பவவ்தவறாக யாது;

(iv) தமற்படி கற்ககபநறிககளத் பதாடர்வதற்கு, ஊனமுற்ற பயிலுநர்களுக்குப் பபௌதிக ாீதியான அணுகல் மற்றும் பதாடர்பாடல் வசதி பசய்து பகாடுக்கப்பட்டுள்ளதா;

(v) பயிலுநர்ககளச் தசர்த்துக்பகாள்வதற்குத் ததகவ யான தகககமககள ஊனநிகை அல்ைது அகனவகரயும் உள்வாங்கிக்பகாள்வதில் உள்ள தடங்கல்கள் காரணமாகப் பூர்த்திபசய்ய முடியாத பயிலுநர்களுக்கு கற்ககபநறிகளில் தசர்வதற்கு விதசட வாய்ப்புகள் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளனவா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பதாழிற்பயிற்சி நிறுவனங்களின் பயிற்றுநர் களுக்கு ஊனமுற்தறார் சமுதாயத்துடன் பசயைாற்றுவதற்குத் ததகவயான விதசட திறன் தமம்பாட்டு நிகழ்ச்சிகள் நடாத்தப் பட்டுள்ளனவா?

(ii) பயிலுநர்களுக்கு அண்மித்த இடங்களில் அகமந்துள்ள பதாழிற்பயிற்சி நிறுவனத்தில் தாம் விரும்பும் கற்ககபநறிகயத் பதாடர் வதற்குத் ததகவப்படும், அகனவகரயும் உள்ளடக்கிய மற்றும் ஊனமுற்தறார்தநய நிறுவனக் கட்டகமப்பபான்கற உருவாக்கு வதில் கவனம் பசலுத்தப்பட்டுள்ளதா;

(iii) ஆபமனில், அதற்காக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககளும் தமற்பகாள்ளப்பட்டுள்ள நிதி ஒதுக்கீடுகளும் யாகவ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of vocational training institutions operating in Sri Lanka;

(ii) the courses available at those institutions;

(iii) the number of trainees with disabilities enrolled in those courses during the last year, classified by the type of disability;

(iv) whether physical access and communication facilities have been provided to enable trainees with disabilities to pursue these courses; and

(v) whether special opportunities have been provided for trainees with disabilities who are unable to meet the prescribed qualifications for trainee recruitment due to disability-related or inclusion barriers to enroll in these courses?

(b) Will she also inform this House -

1563 1564

2026 අේගෝසකතුම 0(

(i) whether programmes have been implemented for trainers in vocational training institutions to develop special skills required to work with persons with disabilities; (ii) whether attention has been paid to establishing an inclusive and disability-friendly institutional framework to enable trainees to pursue their preferred courses at the nearest vocational training institution; and (iii) if so, the measures that have been taken in that regard and the provisions allocated for that purpose? (c) If not, why?

රු නලින් ගහතවගේ මහතා ඉවිත්තීය අධයාපන නිගයෝජය අමාතයුමා (மாண்புமிகு நலின் தஹவதக - பதாழிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) ගරු කාශනශ කතුමමනි අග්‍රශමශතය සහ අධයශපන උසසක අධයශපන සහ වෘත්තී අධයශපන අමශතයතුමමි ේවු ේවන් මශ එම ප්‍රනකන ට පිළිතුමර ලබශ ේදනවශ.

(අ (i) ශ්‍රී ලසකශේ ක්‍රි ශත්මක වන වෘත්තී පුහුණු

ආ තන සසඛ්‍යශව 1 573කි. (ii) එම ආ තනවල පවතින පශසමශලශ විනශල ප්‍රමශණ ක් තිේබන බැවින් එහි මෘදු පිටපතක් DVD තැටි ක් මඟින් ඉදිරිපත් කරනවශ. (iii) ඇමුණුම 01 ේලස පහත දැක්ේ .

(iv) ූලික පහසුකම් 6ප්‍රේ න ූලික උපකරණ

සප ශ ඇත.

(v) ආබශධිත සිසුන් සම්බන්ධේ න් කටයුතුම කිරීම

පහසු කිරීම සඳහශ NVQ මශර්ගගත පද්ධති තුමළ අවනය ේවනසකකම් සිදු කර ඇත. ඊට අමතරව ඔවුන් ඇගයීමට ලක් කිරීේම්දී අු ගමන කළ යුතුම ක්‍රි ශ පටිපශටි NVQ ච‍රේල්ඛ්‍ 09/2023 - ඇමුණුම 02 - මඟින් අදශළ පුහුණු ආ තන හශ ඇගයීම්කරුවන්ට උපේදසක ලබශ දී ඇත.

තවද ආබශධිත දරුවන් ඉලක්ක කර ගත් පුහුණු පශසමශලශවන් වෘත්තී පුහුණු ආ තන විසින් පවත්වශ ේගන ු ලබන අතර සි ලුම වෘත්තී පුහුණු ආ තන ආබශධ සහිත දරුවන් ඉලක්ක කර ගත් විේනකෂිත පශසමශලශ ේනශපවත්වි. ේකේසක වුවද බඳවශ ගැනීම් සිදු කිරීේම්දී එවැනි දරුවන් අවනය සුදුසුකම් සපුරශ ඇත්නම් ඔවුන් සඳහශ ප්‍රමුඛ්‍තශව ලබශ දීමට කටයුතුම කරු ලබි.

(ආ (i) ඇගයීම්කරුවන්ට හශ පුහුණුකරුවන්ට අවනය

පුහුණුව ලබශ දී ඇත. ආබශධ සහිත සිසුන් ඇගයීේම්දී අදශළ NVQ ච‍රේල්ඛ්‍ 01/2020 - ඇමුණුම 03 - අු ව සිදු කළ යුතුම .

(ii) ආබශධිත සිසුන් සඳහශ ේවන් වූ පුහුණු මධයසකාශන සසවර්ධන කිරීමට අවධශන ේ ශමු කර ඇත. අන්තර්කශලීන වනේ න් දැනට ක්‍රි ශත්මක කරන පුහුණු ආ තනවලට එම සිසුන් බඳවශ ගැනීම සිදු ේ .

(iii) සශකච්ඡශ මට්ටේම් පවතී.

(ඇ අදශළ ේනශේ .

ඉහත සඳහන් කරන ලද DVD තැටි ඇමුණුම් 02 සහ 03 ස්භා ත* කරමි.

රු ු ත් වස්න්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු නිේ ෝජය අමශතයතුමමනි ේබශේහශම සකතුමතිි පිළිතුමර ලබශ දුන්නශට. අප දන්නවශ ආබශධ සහිත ජනගහනේ න් ශ්‍රම බලකශ ට අිති ේකශටේසන් සි ට 86ක් රැකි ශ විරහිත කඩුකඩශ මි කි න එක. එින් සි ට 80ක් පිරිමි සි ට 92ක් කශන්තශවන්. ේම් ශ්‍රම බලකශ රේට් ආර්ික ට දශ ක කර ගන්න නම් ේ ෝගයතම ‍රම තමි වෘත්තී පුහුණුව හරහශ ඔවුන් පුහුණු ශ්‍රමික න් ේලස ශ්‍රම බලකශ ට එකතුම කිරීම. දැන් ේමන්න ේම් කර්තවය ට වෘත්තී පුහුණු අධිකශරි ටේත් ේ වශ නිපුණතශ සසවර්ධන ආ තන ටේත් ේ වශ තිේබන ආ තන ේකශච්චර දුරට සූදශනම්ද? එේසක සූදශනම් නම් ේමම පශසමශලශ ආබශධ සහිත ප්‍රජශවට එකතුම වි හැකි විධි ට; අන්තර්කරණ වි හැකි විධි ට සැකේසන්න ඕනෑ. එක් පැත්තකින් ඒ පශසමශලශ පවත්වන ආ තන මධයසකාශන ප ේ න පහසුකම් සහිතව තිේබන්න ඕනෑ. අේනක් පැත්ේතන් බිහිරි ප්‍රජශව එක්ක වැඩ කරද්දී සස)ශ භශෂශේවන් සන්නිේ දන පහසුකම් ේගශඩනැ ේඟන්න ඕනෑ. ේම් විධි ට පසුතල සැකේසන්ේන් නැත්නම් ආබශධ සහිත පුහුණුලශභින්ට වෘත්තී පුහුණු ආ තනවලට ඇතුමළත් ීමට හැකි ශවක් ලැේබන්ේන් නැහැ. ේමන්න ේම් වශේ ප්‍රතිසසසකකරණ සිදු කරන්න.

1565 1566

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ිේම්න්තුමව

විේනකෂේ න්ම අපි දන්නවශ දැන් අධයශපන උසසක අධයශපන සහ වෘත්තී අධයශපන අමශතයශසන ඉතශ විනශල ේවේහසක් දරමින් ේම් විධිේේ වැඩ පිළිේවළක් ක්‍රි ශත්මක කරේගන න බව. ේමන්න ේම් වැ ඩ පිළිේවළ ඒ කි න්ේන් ආබශධ සහිත තැනැත්තන්ට හිතකර අන්දමට වෘත්තී පුහුණු ආ තනවල පශසමශලශ ේභෞතික ප්‍රේ න සහ එහි මශනව සම්පත සසවර්ධන කරන්න වෘත්තී අධයශපන අමශතයශසන විධි ට ේකශි වශේ සූදශනමක් තිේබනවශද? අ්ම ගණේන් ලබන අ වැ ේල්ඛ්‍නේ න් ේකශි වශේ ප්‍රතිපශදන ක් ේවන් කර ගන්න බලශේපශේරශත්තුම ේවනවශද ේමන්න ේම් කි න ආබශධ සහිත අභයශසලශභින්ට අන්තර්කරණී ‍රම ට වෘත්තී පුහුණු ආ තනවල පහසුකම් ලබශ ේදන්නට?

රු නලින් ගහතවගේ මහතා (மாண்புமிகு நலின் தஹவதக) (The Hon. Nalin Hewage) ගරු මන්ීතුමමශ කි න කශරණශව පිළිගන්නවශ. ආබශධ සහිත පුද්ගල න් සැලකි යුතුම ප්‍රමශණ ක් සමශජේේ ඉන්නවශ. ඒ අ ට වෘත්තී පුහුණුව ලබශ දීම ේකේරහි අපි අවධශන ේ ශමු කර තිේබනවශ. ේම් වන ේකශටත් අේප් ගරු අග්‍රශමශතයතුමමි ේ ප්‍රධශනත්වේ න් කැබිනට් උපකමිටුවක් පත් කරලශ ේම් ක්ේෂකත්‍ර ටම අදශළ ගැටලු ටික විසඳීම සඳහශ කටයුතුම කරේගන නවශ. විේනකෂේ න්ම ේම් වන ේකශටත් අපි ඔටිසම් දරුවන්ට පශසමශලශවක් ආරම්භ කරලශ NVQ සහතික ලබශ ේදන ක්‍රි ශවි ක් ආරම්භ කර තිේබනවශ. ඉදිරිේේදී ආ තන පද්ධති නීකරණ කරන ේකශට ගරු මන්ීතුමමශ කියූ ආකශරේ න්ම ඒ දරුවන්ට ප්‍රේ න වි හැකි වන පරිදි ඔවුන්ට අධයශපන ලබශ දීමට අවනය තශක්ෂණික ේමවලම් ලබශ දීමට අපි කටයුතුම කරනවශ. ඒ සම්බන්ධේ න් අපි අමශතයශසන ක් හැටි ට අවධශන ේ ශමු කර තිේබනවශ.

රු ු ත් වස්න්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) සකතුමතිි ගරු නිේ ෝජය අමශතයතුමමනි.

"සකවශභිමශනී දිරි නිපැයුම් - 2026" නමින් සමශජ ේසකවශ ේදපශර්තේම්න්තුමව සසවිධශන කරන ආබශධ සහිත ප්‍රජශවේ සකව ස රැකි ශවින් නිෂකපශදිත නිෂකපශදන ඒ වශේ ම සමශජ ේසකවශ ේදපශර්තේම්න්තුමේ වෘත්තී පුහුණු ආ තන විසින් කරු ලබන නිෂකපශදන ප්‍රදර්නන ක් සහ අේළවි ේපශළක් ේම් ේමශේහශේත්ත් ේසත්සිරිපශ පරිශ්‍රේේ පැවැත්ේවනවශ. ඒ කි න්ේන් ඔබ අමශතයශසන ට අමතරව සමශජ ේසකවශ ේදපශර්තේම්න්තුමව තුමළත් වෘත්තී පුහුණු ආ තන ගණනශවක් ඔසකේසක ආබශධ සහිත පුද්ගල න් වෘත්තී කටයුතුමවල පුහුණු කිරීේම් කශර් ේ හි නිරත ේවනවශ. වෘත්තී අධයශපන අමශතයශසන ත් සමශජ ේසකවශ ේදපශර්තේම්න්තුමවත් ඒකශබද්ධ ප්‍රේ න කින් ේමන්න ේම් කර්තවය ට කර උර ේදනවශ නම් ඒකශබද්ධ ප්‍රේ න කින් ආබශධ සහිත ප්‍රජශවට වෘත්තී පුහුණුව ලබශ ේදන්න මැදිහත් ේවනවශ නම් වඩශත් ේ ෝගයි කි ලශ මම ේ ෝජනශ කරනවශ. ඒ වශේ ම ේමවැනි ඒකශබද්ධ ප්‍රේ න කින් ආබශධ සහිත අභයශසලශභින්ට වෘත්තී පුහුණුව ලබශ ේදන්න සූදශනමක් තිේබනවශද කි ලශ මම දැනගන්න සතුමටුි. ේමශකද ආබශධ සහිත අභයශසලශභින් සඳහශ ගැළේපන ඉේගු ම් ඉගැන්ීම් ක්‍රි ශවි පිළිබඳ විේනකෂ)තශව සමශජ ේසකවශ ේදපශර්තේම්න්තුමේ වෘත්තී පුහුණු ආ තනවල උපේද්නක න්ට තිේබනවශ.

රු නලින් ගහතවගේ මහතා (மாண்புமிகு நலின் தஹவதக) (The Hon. Nalin Hewage) ගරු කාශනශ කතුමමනි විේනකෂේ න්ම වෘත්තී අධයශපන අමශතයශසන ට අමතරව ේපෞද්ගික අසන ත් ඒ වශේ ම තවත් අමශතයශසන ගණනශවකුත් ේමම පශසමශලශ පවත්වශේගන නවශ. හැබැි ඒ සි ලු පශසමශලශවලට අදශළ සහතික පත් නිකුත් කරු ලබන්ේන් අේප් අමශතයශසන ටේත් ඇති තෘතිික හශ වෘත්තී අධයශපන ේකශමිෂන් සභශව විසින්. ගරු මන්ීතුමමශ සඳහන් කරන ආකශර ට සමශජ ේසකවශ ේදපශර්තේම්න්තුමව මඟිු ත් ේමම පශසශමශලශ පවත්වශේගන නවශ. එම නිසශ අපි ේම් වනේකශට සශකච්ඡශවක් පවත්වමින් ඉන්නවශ අේනකුත් ආ තනත් එක්ක ේම් සි ල්ල ඒකශබද්ධ කර ගනිමින් වඩශත් ේහශඳ වෘත්තී අධයශපන ක් ලබශ දීම සඳහශ. ගරු මන්ීතුමමශ කි න කශරණශවට අපි එකඟි. ඒ අු ව සමශජ ේසකවශ ේදපශර්තේම්න්තුමව සමඟත් සශකච්ඡශ කරලශ අදශළ පහසුකම් ලබශ දීේම් හැකි ශව අපට තිේබනවශ.

කිෂිකර්ම පර්ගේෂණ හා නිෂතපාදන ස්හකාර වස්ම්:

විස්තතර கமத்பதாழில் ஆராய்ச்சி மற்றும் உற்பத்தி

உதவியாளர் பிாிவுகள்: விபரம் AGRICULTURAL RESEARCH AND PRODUCTION ASSISTANT

DIVISIONS: DETAILS

2124/2026 10. රු ුරං රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) කෘෂිකර්ම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වශරිමශර්ග අමශතයතුමමශේගන් ඇසූ ප්‍රනකන - 61 :

(අ (i) ශ්‍රී ලසකශේ කෘෂිකර්ම පර්ේේෂණ හශ නිෂකපශදන සහකශර වසම් සසඛ්‍යශව;

(ii) ේම් වන විට එම වසම්වල ේසකවේේ නියුතුම නිලධශරින් සසඛ්‍යශව;

(iii) අු රශධපුර දිසකත්‍රික්කේේ ඇති කෘෂිකර්ම පර්ේේෂණ හශ නිෂකපශදන සහකශර වසම් සසඛ්‍යශව;

(iv) එම දිසකත්‍රික්කේේ ේම් වන විට ේසකවේේ නියුතුම නිලධශරින් සසඛ්‍යශව;

ේවන් ේවන් වනේ න් ේකශපමණද න්න එතුමමශ ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

(ආ (i) කෘෂිකර්ම පර්ේේෂණ හශ නිෂකපශදන සහකශර තනතුමේර් පුරප්පශ් පිරීමට කටයුතුම කරන්ේන්ද;

(ii) ේනශඑේසක නම් එම තනතුමර අේහෝසි කිරීමට කටයුතුම කරන්ේන්ද;

න්නත් එතුමමශ ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

(ඇ ේනශඑේසක නම් ඒ මන්ද? கமத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்ககயிலுள்ள கமத்பதாழில் ஆராய்ச்சி மற்றும் உற்பத்தி உதவியாளர் பிாிவுகளின் எண்ணிக்கக;

(ii) தற்தபாது அப்பிாிவுகளில் பணியிலீடுபட்டுள்ள

உத்திதயாகத்தர்களின் எண்ணிக்கக;

1567 1568

[ගරු සුගත් වසන්ත ද සිල්වශ මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

(iii) அநுராதபுரம் மாவட்டத்தில் உள்ள கமத்பதாழில்

ஆராய்ச்சி மற்றும் உற்பத்தி உதவியாளர் பிாிவுகளின் எண்ணிக்கக;

(iv) தமற்படி மாவட்டத்தில் தற்தபாது பணியிலீடுபட்டுள்ள உத்திதயாகத்தர்களின் எண்ணிக்கக;

யாபதன்பகத அவர் பவவ்தவறாக இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கமத்பதாழில் ஆராய்ச்சி மற்றும் உற்பத்தி உதவியாளர் பதவியில் உள்ள பவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பாரா;

(ii) இன்தறல், தமற்படி பதவிகய இல்ைாபதாழிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பாரா;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House, separately the number of -

(i) Agricultural Research and Production Assistant Divisions in Sri Lanka;

(ii) officers currently serving in the said Divisions;

(iii) Agricultural Research and Production Assistant Divisions in the Anuradhapura District; and

(iv) officers currently serving in the said District?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether actions will be taken to fill the vacancies in the post of Agricultural Research and Production Assistant; and

(ii) if not, whether action will be taken to abolish the said position?

(c) If not, why?

රු ගක්.. . ලාල් කාන්ත මහතා ඉකිෂිකර්ම පශු ස්ම්පත් මඩම් ස්හ වාරිමාර් අමාතයුමා (மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த - கமத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරු කාශනශ කතුමමනි එම ප්‍රනකන ට පිළිතුමර ේමේසකි.

(අ (i) 10 (00ි.

(ii) 2026.06.30 දිනට ශ්‍රී ලසකශේ දිසකත්‍රික්ක 25 තුමළ කෘෂිකර්ම පර්ේේෂණ හශ නිෂකපශදන සහකශර නිලධශරින් 5 919ක් ේසකවේේ නියුතුමව සිටී.

(iii) 650ි .

(iv) 2026.06.30 දිනට ශ්‍රී ලසකශේ අු රශධපුර දිසකත්‍රික්ක තුමළ කෘෂිකර්ම පර්ේේෂණ හශ නිෂකපශදන සහකශර නිලධශරින් 355ක් ේසකවේේ නියුතුමව සිටී.

(ආ (i) ඔ .

2025.12.31 දිනට පැවැති පුරප්පශ් මත කෘෂිකර්ම පර්ේේෂණ හශ නිෂකපශදන සහකශර නිලධශරින් බඳවශ ගැනීම සඳහශ පහත සඳහන් ිපි මඟින් කටයුතුම කර ඇත.

1) "රශජය ේසකවේේ බඳවශ ගැනීම් ක්‍රි ශවි

සමශේලෝචන කිරීම සහ කශර් මඩුකඩල කළමනශකරණ - කෘෂිකර්ම පර්ේේෂණ හශ නිෂකපශදන සහකශර බඳවශ ගැනීම" න මැේ න් කළමනශකරණ ේසකවශ ේදපශර්තේම්න්තුමව ේවත ඉල්ලීම් ිපි ක් ේ ශමු කර ඇත. 6ඇමුණුම 01

2) කෘෂිකර්ම පර්ේේෂණ හශ නිෂකපශදන සහකශර

තනතුමේර් පුරප්පශ් පිරීම සඳහශ ජනශධිපති ේල්කම් කශර් ශලේේ ආහශර ප්‍රතිපත්ති හශ ආහශර සුරක්ෂිතතශ කමිටු නිර්ේද්න ලබශ ගැනීම සඳහශ ජනශධිපති ේල්කම් ේවත ඉල්ලීම් ිපි ක් ේ ශමු කර ඇත. 6ඇමුණුම 02)

(ii) දැනට කෘෂිකර්ම පර්ේේෂණ හශ නිෂකපශදන සහකශර තනතුමර අේහෝසි කිරීමට තීරණ ක් ේගන නැත.

(ඇ අදශළ ේනශේ .

ඇමුණුම් 01 හශ 02 ස්භා ත* කරමි. රු ුරං රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) ගරු ඇමතිතුමමනි ේම් කශරණ ට අදශළ ේනශවුණත් ේම් ේවලශේ තිේබන ප්‍රනකන ක් නිසශත් අමශතයශසන ට අදශළ ප්‍රනකන ක් නිසශත් ේම ට ඔබතුමමශ උත්තර ේදි කි ශ මම බලශේපශේරශත්තුම ේවනවශ. ඔබතුමමශ දන්නවශ සශමශනයේ න් මහවැි "එච්" කලශපේේ අක්කර කට ී බුසල් 100ත් 120ත් අතර අසකවැන්නක් තමි උපරිම මට්ටේමන් ලැේබන්ේන් කි න එක. හැබැි ඔබතුමමශ එදශ ේපශේළශන්නරුේ දී ේපන්ු වශ අක්කර කට ී බුසල් 200ක් ගන්න පුළුවන් ේගශවිේ ක්. ඒක ේහශඳි. මේ පළමුවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ේම ි. ී මිල තීරණ කිරීේම්දී අසකවැන්න විධි ට ී බුසල් 200ක් ේහෝ ඒ වශේ ප්‍රමශණ ක් ලබශ ගනීවි කි න උපකල්පන මතද ඔබතුමමන්ලශ ී මිල තීරණ කේළක? ී මිල තීරණ කරන්න පදනම් කරගත් කශරණශ ී මිල තීරණ කරපු සූත්‍ර ේමශකක්ද කි න එක ේම් ගරු සභශවට දන්වන්න පුළුවන්ද?

රු ගක්.. . ලාල් කාන්ත මහතා (மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ඔ ප්‍රනකන ඔබතුමමශ අහපු ප්‍රධශන ප්‍රනකන ට සම්බන්ධ අතුමරු ප්‍රනකන ක් නම් ේනශේවි. ඔ ප්‍රනකන ඔබතුමමශේ ප්‍රධශන ප්‍රනකන ට කිසිම සම්බන්ධ ක් නැහැ. සකාශවර නිේ ෝග 2762 ට ේත් ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශ ප්‍රනකන සසඛ්‍යශවක් අහලශ තිේබනවශ. ඒ ප්‍රනකනවලට ලබශ ේදන උත්තරවල ඔ ප්‍රනකන ට අදශළ කරන සම්පූර්ණ උත්තර තිේබනවශ.

1569 1570

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ිේම්න්තුමව

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමශ ඔබතුමමශේ ප්‍රධශන ප්‍රනකන ට අදශළ අතුමරු ප්‍රනකන ක් අහන්න ඔබතුමමශට අවසර තිේබනවශ. ේදවැනි අතුමරු ප්‍රනකන අහන්න.

රු ුරං රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) මශ ගරු ඇමතිතුමමශේගන් ඒ ප්‍රනකන ඇහුේ කැමැති නම් උත්තර ේදන්න කි ලශි. මේ ේදවැනි අතුමරු ප්‍රනකන ේම ි. ගරු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමශ කියූ පරිදි අු රශධපුර දිසකත්‍රික්කේේ කෘෂිකර්ම පර්ේේෂණ හශ නිෂකපශදන සහකශර නිලධශරින් 650ක් ඉන්නවශ. [බශධශ කිරීමක්]

රු ස්ජිත් ගේමදාස් මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පළමුේවනි අතුමරු ප්‍රනකන අදශළ නැත්නම් පළමුේවනි එක ඔ අහන ප්‍රනකන ේන්.

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි ේම් සභශව ේමේහ වන්ේන් මම. ගරු මන්ීතුමමශට ේදවැනි අතුමරු ප්‍රනකන අහන්න පුළුවන්.

රු ුරං රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) ගරු ඇමතිතුමමනි කෘෂිකර්ම පර්ේේෂණ හශ නිෂකපශදන සහකශර ේකශට්සශස 650ක් තිේබනවශ. දැනට කෘෂිකර්ම පර්ේේෂණ හශ නිෂකපශදන සහකශරවරුන් 3(2ි ේසකවේේ ඉන්ේන්. ඒ කි න්ේන් පුරප්පශ් විනශල සසඛ්‍යශවක් තිේබනවශ. ේමම තත්ත්ව ේපශේහශර සහනශධශර ලබශ දීේම් ප්‍රමශද ට බලපශ තිේබනවශ; ී මිල දී ගැනීේම් ක්‍රි ශවිේේ නිර්ේද්නවලට බලපශ තිේබනවශ. විලච්චි ආදි ප්‍රේද්නවල තවම ේපශේහශර සහනශධශර ේනශලැබුණු තැන් තිේබනවශ. ඒ නිසශ ේම් පුරප්පශ් සසඛ්‍යශවට අදශළව ඉතශ ඉක්මනින් බඳවශ ගැනීේම් කටයුතුම කරන්න. ඔබතුමමශ දැන් කි වශ ඊට අදශළ නිර්ේද්න ඉල්ලශ තිේබනවශ කි ලශ. ඔබතුමමන්ලශට ඒ පුරප්පශ් සසඛ්‍යශව ේමශන තරම් කශල ක් ඇතුමළත පුරවන්න පුළුවන්ද?

රු ගක්.. . ලාල් කාන්ත මහතා (மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) පසුගි ආඩුක් දිගටම රශජය ේසකව ට බඳවශ ේනශගත් නිසශ ේම් නිලධශරින් සි ට (0ක් හිඟි. ේම් නිලධශරින් බඳවශ ගැනීම පිළිබඳව ඔබතුමමශ අහපු ප්‍රනකන ට ඇමුණුම 01 සහ ඇමුණුම 02 ටේත් පිළිතුමරු ලබශ දීලශ තිේබනවශ.

රු ුරං රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) ේකශච්චර කශල කින් ඒ කටයුත්ත කර ගන්න පුළුවන්ද?

රු ගක්.. . ලාල් කාන්ත මහතා (மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ඒ අදශළ කටයුතුම ේ ගේ න් කරේගන නවශ.

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේදවන වට .

ප්‍රනකන අසක 1 -31/202(- 61 ගරු 6නීති) ේහකෂශ විතශනේ අසකුඹුර ආරච්චි මහතශ.

රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කාශනශ කතුමමනි ගරු ේහකෂශ විතශනේ අසකුඹුර ආරච්චි මන්ීතුමමශ ේවු ේවන් මශ එම ප්‍රනකන අහනවශ.

රු ඉවවදය නලින්ද ජයතිස්තස් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාශනශ කතුමමනි ේවේළඳ වශණිජ ආහශර සුරක්ෂිතතශ සහ සමුපකශර සසවර්ධන අමශතයතුමමශ ේවු ේවන් මශ එම ප්‍රනකන ට පිළිතුමර ලබශ දීම සඳහශ සති ේදකක කශල ක් ඉල්ලශ සිටිනවශ.

ප්‍රශතනය මු දිනකදී මදිරිපත් රීරීම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்பறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ුරාබදු ගදපාර්තගම්න්ුව විසින් මත්පැන් බලපත්‍ර

නිකුත් රීරීම: ක්‍රමගේදය மதுவாித் திகணக்களத்தால் வழங்கப்படும் மதுபான

உாிமங்கள்: வழிமுகற ISSUANCE OF LIQUOR LICENCES BY EXCISE DEPARTMENT:

METHODOLOGY

136/2024 2. රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා ඉ රු චියන්ද වි ගේසිරි

මහතා ගවනුව (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri) මුදල් ‍රමසම්පශදන සහ ආර්ික සසවර්ධන අමශතයතුමමශේගන් ඇසූ ප්‍රනකන - 62 :

(අ (i) 2015 වර්ෂේේ සිට ේම් දක්වශ සුරශබදු ේදපශර්තේම්න්තුමව විසින් නිකුත් කරන ලද මත්පැන් බලපත්‍ර සසඛ්‍යශව එක් එක් වර්ෂ අු ව ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් ේකශට්සශස මට්ටමින් ේවන් ේවන් වනේ න් ේකශපමණද;

(ii) එම මත්පැන් බලපත්‍ර නිකුත් කිරීේම්දී අු ගමන කරන ලද ‍රමේ ද කවේර්ද;

(iii) ඉහත බලපත්‍ර නිකුත් කිරීේමන් උප න ලද ආදශ ම එක් එක් වර්ෂ අු ව ේවන් ේවන් වනේ න් ේකශපමණද;

(iv) මත්පැන් බලපත්‍ර නිකුත් කිරීේම් ‍රමේ ද සම්බන්ධේ න් පසුගි කශලේේදී විනශල සමශජ විේරෝධ ක් ඇති වූ බැවින් එම තත්ත්ව ේවනසක කිරීමට ගු ලබන පි වර කවේර්ද;

න්න එතුමමශ ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

(ආ ේනශඑේසක නම් ඒ මන්ද?

1571 1572

2026 අේගෝසකතුම 0(

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் பபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு பதாடக்கம் இதுவகர, மதுவாித் திகணக்களத்தால் வழங்கப்பட்டுள்ள மதுபான உாிமங்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்பவாரு வருடத்துக்கும் ஏற்ப பிரததச பசயைக வாாியாக பவவ்தவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) அத்தககய மதுபான உாிமங்ககள வழங்கும்தபாது பின்பற்றப்பட்டுள்ள வழிமுகற யாது என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி உாிமங்கள் வழங்கப்பட்டதன்மூைம் ஈட்டப்பட்டுள்ள வருமானம் ஒவ்பவாரு வருடத்துக்கும் ஏற்ப பவவ்தவறாக யாது என்பகதயும்

(iv) மதுபான உாிமம் வழங்கும் வழிமுகற சம்பந்தமாக கடந்த காைத்தில் பாாியளவில் சமூக எதிர்ப்பு எழுந்ததால், அந்த நிகைகமகய மாற்றுவதற்கு எடுக்கப்படவுள்ள நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House the - (i) number of liquor licences issued by the Excise Department in each year from the year 2015 up to now at the Divisional Secretary's Division level, separately; (ii) methodology followed in issuing the said liquor licences; (iii) revenue generated from issuing the above licences in each year, separately; and (iv) steps that will be taken to change that situation in light of the significant social protest that occurred in the past regarding the methodology for issuing liquor licences?

(b) If not, why?

රු ඉවවදය නලින්ද ජයතිස්තස් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාශනශ කතුමමනි මුදල් ‍රමසම්පශදන සහ ආර්ික සසවර්ධන අමශතයතුමමශ ේවු ේවන් මශ එම ප්‍රනකන ට පිළිතුමර ස්භා ත* කරනවශ.

* ස්භාගම්ස්ය මත තබන ලද පිළිුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) 2024.09.27 දින සිට මත්පැන් සිල්ලරට විකිණීම 6ර.බී. 0( සඳහශ අලුතින් බලපත්‍ර ලබශ දී නැත. එේසකම අතිගරු ජනශධිපතිතුමමශේ උපේදසක පරිදි ජනශධිපති ේල්කම් විසින් 202(.10.21 දින සිට නැවත දැු ම් ේදන තුමරු කිසිදු සුරශබදු බලපත්‍ර ක් නිකුත් ේනශකරන ේමන් උපේදසක දී ඇති අතර සසචශරක කර්මශන්තේේ උන්නති හශ ප්‍රවර්ධන සඳහශ සසචශරක මඩුකඩලේේ අු මැති ලත් පහත සඳහන් බලපත්‍ර කශඩුකඩ සඳහශ නව සුරශබදු බලපත්‍ර ලබශ දීමට 202(.12.12 දින ගරු ජනශධිපතිතුමමශේ අු මැති ලැබී ඇති බව දන්වශ ඇත.

1. ර.බී. 7/8 - ශ්‍රී ලසකශ සසචශරක සසවර්ධන අධිකශරිේේ අු මැති ලත් ේහෝටල් බලපත්‍ර 2. ර.බී. 11 - ශ්‍රී ලසකශ සසචශරක සසවර්ධන අධිකශරිේේ අු මැති ලත් ේභෝජනශගශර බලපත්‍ර 3. ර.බී. 22 බී - ශ්‍රී ලසකශ සසචශරක සසවර්ධන අධිකශරිේේ අු මැති ලත් සකාශනී පරිේභෝජන සඳහශ බි ර් ඒල් සකටවුට් හශ වින් විකිණීම සඳහශ වූ විේනකෂ බලපත්‍ර 4. ශ්‍රී ලසකශ සසචශරක සසවර්ධන අධිකශරිේේ අු මැති ලත් සුරශබදු නිේ දන අසක 936 ටේත් ලබශ ේදන බු ටික් විලශ බලපත්‍ර 5. ර.බී. 1( - සහකශර සුරශබදු ේකශමසශරිසක කශර් ශල තුමළින් උත්සව සඳහශ දිනකට/එක් පීඨීකශවක් ේවත ලබශ ේදන අවසකාශ බලපත්‍ර 2015 වර්ෂේේ සිට 2026.05.31 දින දක්වශ සුරශබදු ේදපශර්තේම්න්තුමව විසින් නිකුත් කරන ලද නව මත්පැන් බලපත්‍රවලට අදශළ විසකතර එක් එක් වර්ෂ අු ව ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් ේකශට්සශස මට්ටමින් ේවන් ේවන් වනේ න් ඇමුුම I** ටේත් දක්වශ ඇත. (ii) 202( ජනවශරි 12 දිනැති අසක 2366/39 දරන අතිවිේනකෂ ගැසට් පත්‍රේේ පළ කරු ලැූ අසක 02/202( දරන සුරශබදු නිේ දන (ඇමුණුම II**) මඟින් දක්වශ ඇති රීති හශ මශර්ේගෝපේද්න න් අු ව මත්පැන් බලපත්‍ර ලබශ දීම සිදු කරු ලබි. එ 202(.01.12 දින සිට ඉදිරි ට නිකුත් කරන ලද සුරශබදු බලපත්‍ර සඳහශ අදශළ ේ . (iii) සුරශබදු බලපත්‍ර නිකුත් කිරීේමන් ලබන ආදශ ම දිවින පුරශ පිහිටි ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් කශර් ශල මඟින් බලපත්‍ර නිකුත් කිරීේම්දී සුරශබදු බලපත්‍ර නිකුත් කිරීේම් ගශසකතුම ේලස එකතුම කරු ලබි. එම ආදශ ම් ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් කශර් ශල මඟින් එක් එක් පළශත අු ව පළශත් ආදශ ම් ීරර්ෂ ට බැර කරු ලබි. ේකේසක ේවතත් 2015 සිට 2026 මැි දක්වශ කශල තුමළ නව සුරශබදු බලපත්‍ර නිකුත් කිරීේමන් උප ශගත් ඇසකතේම්න්තුමගත ආදශ ම පහත පරිදි ේ ;

•2026 මැි දක්වශ ••ේමම ගශසකතුමව 202( වසේර්දී සුරශබදු නිේ දන අසක 03/202( මඟින් හුනන්වශ දී ඇති අතර 202( ේදසැම්බර් 06වන දින ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ විසින් නිකුත් කරන ලද අත්හිටුීේම් නිේ ෝග ක් මත 2025 වසේර්දී අ ේනශේකරිණි. 2025 ේදසැම්බර් මශසේේදී සුරශබදු නිේ දන අසක 03/2025 ප්‍රකශන ට පත් කිරීේමන් අනතුමරුව ේමම ගශසකතුමව නැවත අ කිරීම සිදු කර ඇත.

වර්ෂ

නව සුරශබදු බලපත්‍ර

නිකුත් කිරීම සඳහශ

ඇසකතේම්න්තුමගත වශර්ෂික සුරශබදු බලපත්‍ර

ගශසකතුමව 6රුපි ල්

මිි න

••කර්මශන්ත ප්‍රේ න සඳහශ එක්

වරක් අ කරු

ලබන ඇසකතේම්න්තුමගත ගශසකතුමව 6රුපි ල්

මිි න

මුළු ආදශ ම 6තශවකශික

6රුපි ල් මිි න

2015 38.7 - 38.7

2016 31.5 - 31.5

2017 8.5 - 8.5

2018 25.4 - 25.4

2019 43.7 - 43.7

2020 17.5 - 17.5

2021 100.3 - 100.3

2022 81.5 - 81.5

2023 150.3 - 150.0

2024 207.7 3,303.3 3,511.0

2025 39.3 - 39.3

•2026 5.8 7.0 12.8

1573 1574

————————— ** පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පශර්ිේම්න්තුමව

(iv) මත්පැන් බලපත්‍ර නිකුත් කිරීේම් ‍රම ේ ද සම්බන්ධේ න් පසුගි කශලේේදී විනශල සමශජ විේරෝධ ක් ඇති වූේේ ප්‍රධශන වනේ න් ර.බී. 0( බලපත්‍ර එනම් මත්පැන් සිල්ලරට විකිණීේම් බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමට අදශළවි. ඒ පිළිබඳව සැලකිල්ලට ේගන මත්පැන් සිල්ලරට විකිණීේම් බලපත්‍ර ද 202( ඔක්ේතෝබර් 21 දින සිට නැවත දැු ම් ේදන තුමරු අත්හිටුවශ ඇත. එේසක වුවද සසචශරක කර්මශන්තේේ උන්නති හශ ප්‍රවර්ධන සඳහශ සසචශරක මඩුකඩල අු මැති ලත් පහත සඳහන් බලපත්‍ර කශඩුකඩ සඳහශ නව සුරශබදු බලපත්‍ර ලබශ දීමට කටයුතුම කර ඇත.

1. ශ්‍රී ලසකශ සසචශරක සසවර්ධන අධිකශරිේේ අු මැති ලත් ේහෝටල් බලපත්‍ර 6ර.බී. 7/8

2. ශ්‍රී ලසකශ සසචශරක සසවර්ධන අධිකශරිේේ අු මැති ලත් ේභෝජනශගශර බලපත්‍ර 6ර.බී. 11

3. ශ්‍රී ලසකශ සසචශරක සසවර්ධන අධිකශරිේේ අු මැති ලත් සකාශනී පරිේභෝජන සඳහශ බි ර් ඒල් සකටවුට් හශ වින් විකිණීම සඳහශ වූ විේනකෂ බලපත්‍ර 6ර.බී. 22බී

4. ශ්‍රී ලසකශ සසචශරක සසවර්ධන අධිකශරිේේ අු මැති ලත් සුරශබදු නිේ දන 936 ටේත් ලබශ ේදන බුටික් විලශ බලපත්‍ර

5. සහකශර සුරශබදු ේකශමසශරිසක කශර් ශල තුමළින් උත්සව සඳහශ දිනකට/එක් පීඨිකශවක් ේවත ලබශ ේදන අවසකාශ බලපත්‍ර 6ර.බී.1(

(ආ පැන ේනශනගී.

ගපෞේ ලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශතනය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විනිුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාම වයස් දීර්ඝ රීරීම ස්හ අධිකරණ පේධතිගේ අගනකුත් ප්‍රතිස්ංස්තකරණ நீதிபதிகளின் ஓய்வுபபறும் வயகத நீடித்தல் மற்றும்

நீதித்துகற முகறகமயின் இதர சீர்திருத்தங்கள் EXTENSION OF RETIREMENT AGE OF JUDGES AND OTHER

REFORMS IN JUDICIAL SYSTEM

රු ස්ජිත් ගේමදාස් මහතා ඉවිරුේධ පාර්ශතවගේ නායකුමා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාශනශ කතුමමනි රේට් අධිකරණ පද්ධතිේේ කශර් ක්ෂමතශව ඉහළ නැසීේම් අරමුණින් උපරිමශධිකරණ විනිසුරුවන්ේ විශ්‍රශම ව සක සීමශව දීර්ඝ කිරීේම් ේ ෝජනශව - දැන් අපට දැන ගන්න ලැබිලශ තිේබනවශ සමසකත විනිසුරුවරුන්ේ කි ලශ - රජ ඉදිරිපත් කර ඇති බව ප්‍රකශන කර තිේබනවශ. එේහත් එම ේ ෝජනශව සම්බන්ධේ න් ශ්‍රී ලසකශ නීති) සසගම ඇතුමළු නීති ක්ේෂකත්‍රේේ සසවිධශන රැසක් විේරෝධ පළ කර ඇති අතර 2023 වසේර් ADBහි තශක්ෂණික සහේ ෝග ඇතිව අධිකරණ අමශතයශසන ේවු ේවන්ම සකසක කළ වශර්තශේ ද ේවනත් ප්‍රමුඛ්‍තශ අවධශරණ කරනවශ කි න එක සඳහන් ේවනවශ.

මශ ළඟ තිේබනවශ ඒ වශර්තශේ පිටපතක්. එ පිටු 506ක වශර්තශවක්.

ඒ අු ව රජේේ ප්‍රතිපත්තිම පදනම සහ ඉදිරි ක්‍රි ශමශර්ග පිළිබඳව පැහැදිි කිරීමක් ලබශගැනීම සඳහශ පහත ප්‍රනකන ඉදිරිපත් කරනවශ.

1. රජ පවසන්ේන් විනිසුරුවන්ේ විශ්‍රශම ව ස දීර්ඝ කිරීම අධිකරණ කශර් ක්ෂමතශව වැජිදියුණු කිරීේම් පුළුල් වැඩ පිළිේවළක එක් ේකශටසක් බවි. එේසක නම් එම පුළුල් වැඩ පිළිේවේළක අේනකුත් ප්‍රතිසසසකකරණ කවේර්ද? ඒවශ ක්‍රි ශත්මක කරන නිනකචිත කශලවකවශු ව කුමක්ද?

විේනකෂේ න්ම අපි ේම් කශරණ දැන ගන්න කැමැතිි. රජ කි න්ේන් "පද්ධතිේේ කශර් ක්ෂමතශව වැජිදියුණු කරන්න අවනයි ේගශඩගැහිලශ තිේබන න් ලක්ෂ 11ක් පමණ තිේබනවශ" කි ලශ. අපිත් විනක වශස කරනවශ අධිකරණ පද්ධති කශර් ක්ෂම වි යුතුමි කි ලශ. නමුත් ඒ සඳහශ ේහශඳ නකයතශ වශර්තශවක් අවනයි. පිටු 506ක ADB funding හරහශ ලබශ දුන් වශර්තශවක් වශේ විධිමත් වශර්තශ කැඳීමක් ඇි ඔබතුමමන්ලශ කරලශ නැත්ේත්?

2. රජ ේපන්වශ ේදන පරිදි ේගශඩගැසී ඇති න් මිි න 1.1න් - ලක්ෂ 11න් - ේකශපමණ ප්‍රමශණ ක් විනිසුරුවන්ේ හිඟ නිසශ සිදුී ඇත්දැි ඔබ තක්ේසකරු කරන්ේන්ද? එින් ේකශපමණ ප්‍රමශණ ක් අධිකරණ පරිපශලන රජේේ රස පරීක්ෂක ේදපශර්තේම්න්තුමව නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමව ේහෝ ේවනත් ආ තනවල ප්‍රමශද නිසශ සිදුී තිේබ්ලද න්න ගැන අපට උත්තර ක් ලබශ ේදනවශද?

විේනකෂේ න්ම ඒ පිළිබඳව නිල දත්ත සභශගත කරන්ේන්ද කි ලශ මම ගරු ඇමතිතුමමශේගන් අහන්න කැමැතිි.

3. 2023 වසේර් ආසි ශු සසවර්ධන බැසකුේවහි තශක්ෂණික සහේ ෝග ඇතිව අධිකරණ අමශතයශසන ේවු ේවන්ම සකසක කළ ප්‍රතිසසසකකරණ වශර්තශව මඟින්ද පද්ධතිම ප්‍රතිසසසකකරණවලට ප්‍රමුඛ්‍තශව ලබශ දී තිේබ්ල.

මම සතුමව එම වශර්තශව තිේබනවශ. ගරු මන්ීවරුන්ේ දැන ගැනීම සඳහශ මම එ ස්භා ත* කරනවශ.

එම වශර්තශේ සඳහන් නිර්ේද්න ක්‍රි ශත්මක කිරීේම් ප්‍රගති කුමක්ද? අපි ළඟ එහි නිර්ේද්න තිේබනවශ. ඒවශේේ ප්‍රගති ගැන අපි ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමමශේගන් අහන්න කැමැතිි. ේකශච්චරක් දුරට ඒ ප්‍රතිසසසකකරණ ක්‍රි ශත්මක කරලශ තිේබනවශද? තවමත් ක්‍රි ශත්මක ේනශකරපු නිර්ේද්න ේමශනවශද?

4. ශ්‍රී ලසකශ නීති) සසගම නීති ේකශමිසම නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමව සහ අධිකරණ ේසකවශ ේකශමිෂන් සභශව සමඟ ඔබ කරන්නට බලශේපශේරශත්තුම වන සසේනෝධන පිළිබඳව ප්‍රමශණවත් සශකච්ඡශ පවත්වලශ තිේබනවශද?

විනිසුරුවන් 65:0 ක් ේලස ේම් ප්‍රතිසසසකකරණ අවනය නැහැ කි ලශ තීන්දු කරලශ තිේබනවශ. ඒේකන්ම ේත්ේරනවශ ඒ පශර්නකවකරුවන් සමඟ විධිමත් සසවශද කට එළැඹිලශ නැහැි කි ලශ. එවැනි සශකච්ඡශවකට එළැඹීම වැදගත් කි ලශ අපි ේ ෝජනශ කරනවශ.

එේසක නම් එම දින න් කවේර්ද? ඇත්ත වනේ න් ේම් පශර්නකවකරුවන් සමඟ සශකච්ඡශ ේනශකිරීම පිළිබඳව ඔබතුමමශේ සකාශවර ේමශකක්ද?

5. LAWASIA, Commonwealth Lawyers Association, French National Bar Council ඇතුමළු නීති ක්ේෂකත්‍රේේ සසවිධශන රැසක් ේම් පිළිබඳව බරපතළ විේරෝධ දක්වශ ඇත.

ඒ වශේ ම මම ඔබතුමමශේ දැන ගැනීම සඳහශ ේම්කත් කි න්න කැමතිි. අද උේද් ේලෝකේේ විනිසුරුවරුන්ේ විනශලම සසවිධශන වන International Association of

1575 1576

[ගරු 6ෛවදය නින්ද ජ තිසකස මහතශ]

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අේගෝසකතුම 0(

Judges කි නවශ ේම් ප්‍රතිසසසකකරණ කරන්නට හදන කශල රශමුව කරන්න න ආකශර ඒක සිදුවන්නට තිේබන පසුබිම ේබශේහශම ප්‍රනකන සහගති ේම්ක අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව ට බරපතළ බලපෑමක් කි ලශ. ඉතින් ේම් වශේ ප්‍රීණ කඩුකඩශ ම් විේද්ීර වශේ ම ේද්ීර වත් ඉන්නවශ. ඔබතුමමශ දන්නවශ Colombo High Court Lawyers’ Association එකත් නීති සසගම් විනශල ප්‍රමශණ කුත් ේම් සඳහශ විේරෝධතශව පළ කරලශ තිේබනවශ කි ලශ. Bar Association එකත් විේරෝධතශව පළ කරලශ තිේබනවශ. ඇි ඔබතුමමන්ලශ ඒ කඩුකඩශ ම් එක්ක සසවශද කට සශකච්ඡශවකට න්ේන් නැත්ේත්? Bar Association එක ගරු ජනශධිපතිතුමමශත් සමඟ ේම් ගැන සශකච්ඡශ කරන්න කි ලශ අවසකාශවක් - appointment එකක් - ඉල්ලශ තිේබනවශ. මම ේම් අවසකාශේ දී ඔබතුමමශට ේ ෝජනශ කරනවශ ඔබතුමමශ මැදිහත් ේවලශ ඒ සශකච්ඡශව ලබශ ේදන්න කි ලශ. ේමශකද ේම්කට කැබිනට් අු මැති ගන්න කින් ේම්ක කරන්න තිබුණශ කි න එක තමි මම ේම් කි න්ේන්.

එම විේරෝධතශ රජ සැලකිල්ලට ගු ලැබුේ ද? ඒ පිළිබඳ රජේේ ප්‍රතිචශර කුමක්ද?

6. දැනට පවතින උපරිමශධිකරණ හශ පහළ අධිකරණ පුරප්පශ් සම්පූර්ණේ න් පුරවශ අවසන් ේනශකර විශ්‍රශම ව ස දීර්ඝ කිරීේමන් පමණක් අධිකරණවල නීතිේේ ප්‍රමශද - law's delays - අවම වන බවට රජ සතුමව ඇති අධය න කවේර්ද? එම අධය න ට අු ව විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම ව ස දීර්ඝ කිරීම න් විභශග ඉක්මන් ීම සඳහශ බලපශන්ේන් ේකේසකද?

මම ඔබතුමමශේගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ ේම් ගැන ේහශඳ විග්‍රහ ක් විසකතරශත්මක විග්‍රහ ක් කරන්න කි ලශ.

7. අධිකරණ ප්‍රතිසසසකකරණේේ සශර්ාකත්ව මැනීමට රජ භශවිත කරන ප්‍රධශන දර්නක - Key Performance Indicators - ේමශනවශද? විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම ව ස දීර්ඝ කිරීේමන් එම දර්නකවල කුමන ේවනසක් අේප්ක්ෂශ කරන්ේන්ද?

8. ේ ෝජිත ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන නීති ේකටුම්පත් සම්පශදක ේවත ඉදිරිපත් කේළක කවදශද? එම ේකටුම්පත නීතිපති විසින් අු මත කේළක කවදශද? එම ේකටුම්පත ගැසට් කිරීමට අේප්ක්ෂශ කරන්ේන් කවදශද? එ පළමුවන වර කි ීම සඳහශ පශර්ිේම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කිරීමට අේප්ක්ෂශ කරන්ේන් කවදශද?

ගරු කාශනශ කතුමමනි එම ප්‍රනකනත් සමඟම මම කි න්න කැමතිි ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමමශත් ආඩුක් පක්ෂේේ ප්‍රධශන සසවිධශ කතුමමශත් ඇත්ත වනේ න්ම ේමම කශරණශවට අදශළව සමහර මශධයවලට උත්තර දී තිේබන බව ේම්කට Referendum එකක් අවනය නැහැ කි ලශ. මම ඔබතුමමශට ේපන්ු ම් කරන්න කැමතිි ගරු බුවේනක අලුවිහශේර් මහතශ ගරු මුර්දු ප්‍රනශන්දු මහත්මි ගරු ජනක් ද සිල්වශ මහතශ න විනිසුරුවරුන් 2022දී පැහැදිි න් තීන්දුවක් දීලශ තිේබන බව. ඒ න් තීන්දුව හරහශ කි නවශ ේමන්න ේමේහම.

"ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ හශ අභි ශචනශධිකරණ විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස ආඩුක්‍රම වයවසකාශේවන්ම පනවශ ඇති බව ේමමඟින් ේනශසලකශ හැේර්. ධුරේේ කශර් ේේ නියුතුම විනිසුරුවන්ට ඍුව හශ ව‍රව බලපෑම් ඇති කරමින් ඔවුන් විශ්‍රශම ෑේම් ව සට ේහෝ ධුර කශල ට සසේනෝධන ක් එක් කරන ඕනෑම වයවසකාශ සසේනෝධන ක් මඟින් අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව ට බශධශවක් සිදු වන අතර එ ජනමත විචශරණ ක් අවනය කරන පරිදි තුමන්වන ආඩුක්‍රම වයවසකාශව උල්ලසඝන කිරීමක් ද ේ ." ේම්ක මම ේනශේවි කි න්ේන් ගරු විනිසුරු බුවේනක අලුවිහශේර් මහතශ ගරු මුර්දු ප්‍රනශන්දු මහත්මි ගරු ජනක් ද

සිල්වශ මහතශ න විනිසුරුවරුන්. ඔබතුමමන්ලශේගන් Referendum එක ගැන ඇහුවශම උත්තර නැහැ. ේම් න් තීන්දුව කි වන්න. ේම් සඳහශ උත්තර ලබශ ේදන්න ගරු අමශතයතුමමනි.

ේබශේහශම සකතුමතිි ගරු කාශනශ කතුමමනි. රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි ඔබතුමමශ ප්‍රනකන ඉදිරිපත් කරන්න විනශජි 10ක් ගත්තශ.

ගරු අධිකරණ අමශතයතුමමශ.

රු ී තිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා ඉඅධිකරණ ස්හ ජාතික ඒකාබේධතා අමාතයුමා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කාශනශ කතුමමනි ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශ විසින් අසන ලද ප්‍රනකන ට පිළිතුමර ේමේසකි.

1. අපි විනිනකච කශරවරුන් විශ්‍රශම න ව සක සීමශව ේවනසක කරන්ේන් සමසකත ප්‍රතිසසසකකරණ ක්‍රි ශවිේේ ේකශටසක් වනේ න්; ඉතශ සුළු ේකශටසක් වනේ න්. ඊට අමතරව අපි කටයුතුම රශශි ක් කර තිේබනවශ. ඒ වශේ ම අපේ රජ බල ට පත් වුණු දිනේේ සිට ේම් දක්වශ ූලිකවම අධිකරණේේ ප්‍රතිසසසකකරණ තමි අපි කරන්ේන්. ඒක ේම් අවුරුදු පේහකම කරේගන න්න ේවනවශ; ඉදිරි ටත් කරන්න ේවනවශ. ේමශකද ූලිකවම න් කල් ෑම මිනිසකසු අධිකරණවල රසකති ශදු ීම කි න සි ල්ල වළක්වන්න අවනයි. ඉසකසර තිබුණු තත්ත්ව ක් තමි න් ඇදි ඇදී ගිහිල්ලශ අන්තිමට වැරදි කළ පුද්ගල න් ආඩුක් මශරු වුණශම නිදහසක ේවලශ න එක. එවැනි ගති කුත් ජනතශවට ේත්රිලශ තිේබනවශ. ේම් සි ල්ල නවත්වශ ගන්න ඕනෑ නිසශ තමි අපි බල ට පැමිණි ශට පසුව විේනක ෂේ න්ම ේකශළඹ අධිකරණ සසඛ්‍යශව වැජි කර තිේබන්ේන්. ඒ වශේ ම තදබද වැජි මහශධිකරණ 11ක් හුනනශ ේගන තිේබනවශ. ේකශළඹින් පිට මහශධිකරණ 11ක් පිහිටුවන්නත් ේ ෝජනශ ේවලශ තිේබනවශ. ඒ වශේ ම සුළු හිමිකම් අධිකරණ සහ Commercial High Courts වැජි කර තිේබනවශ. ත්‍රිපුද්ගල උසශවි වැජි කර තිේබනවශ. ඒ වශේ ම ේකශළඹින් බැහැරව ත්‍රිපුද්ගල න් විභශග කිරීමට මහශධිකරණ ට අවනය විනිනකච කශරවරුන් ප්‍රමශණ බඳවශ ගන්නත් අපි කල්පනශ කරනවශ. ඒ වශේ ම අභි ශචනශධිකරණ යුක්ති ට ප්‍රේ න ීම පහසු කරු වසක ේකශළඹ වශජි වන අභි ශචනශධිකරණ ේකශළඹින් බැහැරව ම් කශල සීමශවකට පැවැත්ීම පිළිබඳවත් කටයුතුම කරනවශ. ඒ වශේ ම නව මේහසකත්‍රශත්වරුන් බඳවශ ගැනීම ේම් අවසකාශව වනවිට සිදු ේවනවශ. අවනය ප්‍රමශණ ටම බඳවශ ේගන නැහැ. නැවත වතශවක් interviews කැඳවන්න ේවි කි ශ මට JSC එේකන් දැු ම් දුන්නශ. ඒ වශේ ම නව අධිකරණ ේගශඩනැඟිි ඉදිකිරීම ඒවශේේ ටිතල පහසුකම් වැජිදියුණු කිරීමට කටයුතුම කිරීම නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමේ තිේබන මශනව සම්පත් හිඟ නිසශ නව රජේේ අධිනීති)වරුන් බඳවශ ගැනීමට කටයුතුම කිරීම ඔවුන්ේ promotions සලකශ බැලීම ඒ වශේ ම බරපතළ ගැටලු ඇති රජේේ රස පරීක්ෂක ේදපශර්තේම්න්තුමවට නිලධශරින් බඳවශ ගැනීම අවනය සම්පත් ලබශ ගැනීම ආදී කරුණු හරහශ තමි අපි ේම් ප්‍රතිසසසකකරණ කටයුතුම කරන්ේන්. එින් එක සුළු ේකශටසක් පමණි විශ්‍රශම ව ස වැජි කිරීම.

1577 1578

පශර්ිේම්න්තුමව

2. මශ විසින් ඉහත 1 ප්‍රනකන ට ලබශ දුන් පිළිතුමර අු ව ේමම ආ තන න්හි ද උග්‍ර නිලධශරි හිඟ හශ සම්පත් හිඟතශව ේමකී ේගශඩගැසී ඇති න් විනශල සසඛ්‍යශවට ේහකතුම සශධක ී ඇති බව ේනශරහසකි. එකී ආ තන න්හි වැඩ කටයුතුම කශර් ක්ෂමව ඉටු කිරීමට ගන්නශ ලද පි වර මශ විසින් 1වැනි පිළිතුමර මඟින් ලබශ දී තිේබනවශ. අසශ තිේබන නිල රා පිළිබඳ ේතශරතුමරු සභශගත කරන්නට ලැබුණු පැ 2(ක කශල ප්‍රමශණවත් නැහැ.

3. ආසි ශු සසවර්ධන බැසකුේ - ADB එේක් - ූලලය ප්‍රතිපශදන ටේත් 2017 වසේර්දී අත්සන් තබන ලද "වශණිජ නීති ආේ ෝජන සහ ගිවිසුම් බලගැන්ීම ේකේරහි අවධශන ේ ශමු කරමින් අධිකරණ ක්ේෂකත්‍රේේ කශර් ක්ෂමතශව නැසීම" නමැති වයශපෘති ටේත් ශ්‍රී ලසකශේ අධිකරණ ක්ේෂකත්‍ර සම්බන්ධේ න් නීති උපේද්නක ජනශධිපති නීති) හර්ෂ ප්‍රනශන්දු මහතශ විසින් ඇගයීම් වශර්තශවක් සහ උපශ මශර්ගික ක්‍රි ශකශරී සැලැසකමක් පිළිේ ල කර තිේබනවශ.

එම ඇගයීම් වශර්තශව මඟින් ප්‍රධශන ක්ේෂකත්‍ර හතක් ටේත් ක්‍රි ශකශරී ේ ෝජනශ 160කට ආසන්න සසඛ්‍යශවක් ඉදිරිපත් කර තිේබනවශ. ඒවශ වශණිජ නීති ප්‍රතිසසසකකරණ ගිවිසුම් බලගැන්ීම කශර් ක්ෂමතශව ආ තනික ධශරිතශව වර්ධන කිරීම අධිකරණ පද්ධති ජිජිටල්කරණ කිරීම අන්තර් ආ තනික සම්බන්ධීකරණ විකල්ප ආරවුල් විසඳීේම් ‍රමේ ද සහ මහජන පශරදෘනයභශව න ක්ේෂකත්‍ර ආවරණ කරනවශ.

ේමම ඉලක්කගත ේ ෝජනශ ක්‍රි ශත්මක කිරීම මඟින් අධිකරණ අමශතයශසන අධිකරණ ේසකවශ ේකශමිෂන් සභශව නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමව නීති ේකටුම්පත් සම්පශදක ේදපශර්තේම්න්තුමව ඇතුමළු ේසසු අදශළ ආ තන න්හි වුහශත්මක ප්‍රතිසසසකකරණ ඇති කිරීමටත් ආරවුල් විසඳීේම් කශර් ක්ෂමතශව ඉහළ නසවශ සමසකත ආේ ෝජක විනකවශස තහවුරු කිරීමටත් අේප්ක්ෂශ කර තිේබනවශ.

එම ක්‍රි ශකශරී ේ ෝජනශ අතරින් ේම් වනවිට පහත සඳහන් ේ ෝජනශ ක්‍රි ශත්මක ේවමින් තිේබනවශ.

i. න් ේගශු ඒකශකශරී ‍රමේ ද කට අසකකරණ හුනනශ ගැනීම සඳහශ QR ේක්ත භශවිත

ii. ජිජිටල්කරණ වයශපෘති ආරම්භ කිරීම

iii. අධිකරණ සඳහශ කශර් මඩුකඩල බඳවශ ගැනීම

iv. විකල්ප ආරවුල් විසඳීේම් ‍රමේ ද නක්තිමත් කිරීම

v. ප්‍රමශණවත් ටිතල පහසුකම් ලබශ දීම

vi. ක්‍රි ශවලීන් පහසු කිරීේම් නීති

4. ශ්‍රී ලසකශ නීති) සසගම මශ ේවතින් සශකච්ඡශවක් ඉල්ලශ සිටි අතර ඔවුන් සමඟ මශ විසින් සශකච්ඡශවක් 2026.07.29 දින පවත්වන ලදී. එහිදී ඔවුන් වශචිකව හශ ිඛිතව මශ ේවත තමන්ේ අදහසක දක්වන ලදී. ේමහි සඳහන් අේනකුත් ආ තන සහ අධිකරණ ේසකවශ ේකශමිෂන් සභශව මශ ේවත අදහසක ඉදිරිපත් කර ේනශමැති අතර ේම් සිද්ධි සම්බන්ධේ න් හමුීමට ඉල්ලීමක් ද ඉදිරිපත් කර ේනශමැත.

එේමන්ම ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශ සඳහන් කළ පරිදි ේම් සි ලු කරුණු සම්බන්ධේ න් මශ විසින් ගරු ජනශධිපතිවර ශ දැු වත් කර තිේබනවශ. ඔවුන් එතුමමශ මුණ ගැේසන්න ඉල්ලීමක් කළ බවටත් මශ විසින් ගරු ජනශධිපතිතුමමශට දැු ම් දී තිේබනවශ. ඒ අු ව ඉදිරිේේදී කටයුතුම කරශවි. ඒ සම්බන්ධේ න් ගරු ජනශධිපතිතුමමශ දැු වත් කර තිේබනවශ.

5. ේමවැනි ආ තන විසින් තම තමන්ේ අදහසක දැක්ීම ඉදිරිපත් කර තිබුණු බව මශධය ඔසකේසක දැන ගන්නට ලැබුණි. එකී විේරෝධතශ ඍුව ඉදිරිපත් ේනශවූ ඒවශ ේ . එකී ආ තන විසින් දක්වන ලද ප්‍රතිචශර න්ට සකතුමති පූර්වක ේවමි. මශධය ේවත හුදු දැන්ීමක් නිකුත් කර එවැන්නක් කිරීම තුමළින් සලකශ බැලීමට කරුණු ප්‍රමශණවත් ේනශවූ බැවින් විේනකෂේ න් සසකල්ප පත්‍රිකශවක් වනේ න් ේ ෝජනශ ඉදිරිපත් කරන ලද්ේද් නම් සලකශ බැි හැකිව තිබිණි.

ගරු කාශනශ කතුමමනි මශ කියූ පරිදි 6 වන ප්‍රනකනේේ තිේබන්ේන් විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම ව සක සීමශව වැජි කිරීේමන් කශර් ක්ෂමතශව ඇති කර ගන්ේන් ේකශේහශමද කි ලශ. ඒක වැරැදිි. ප්‍රනකන වැරැදිි කි ලශ කි නවශ ේනශේවි. ඒේක් අ්ව තිේබන්ේන් ේම ි. ේම් විශ්‍රශම ව සක සීමශව වැජි කිරීම එක් සුළු ේකශටසක් පමණි. ඒක කි වශ ගන්න ඕනෑ මශ කින් සඳහන් කළ සමසකත අධිකරණ ප්‍රතිසසසකකරණ ක්‍රි ශවි ටේත්.

6. විනිසුරුවරුන්ේ අනිවශර් විශ්‍රශම ගත යුතුම ව සක සීමශව ේවනසක කිරීම පිළිබඳව සහ අධිකරණ න්හි කටයුතුමවල කශර් ක්ෂමතශව වැජි කිරීම සම්බන්ධේ න් කරුණු අමශතය මඩුකඩල විසින් අවසකාශ කිහිප කදී සශකච්ඡශ කරන ලද අතර එම කරුණු පහත සඳහන් සඳහන් ේලස සශරශසන ේකශට ඉදිරිපත් කරමි.

(i) විනිසුරුවරුන්ේ අනිවශර් විශ්‍රශම ගත යුතුම ව සක

සීමශව ේවනසක කිරිම පිළිබඳව සලකශ බැලීේම්දී ේවනත් රටවල විනිසුරුවරුන් විශ්‍රශම ගු ලබන ව සක සීමශවන් ේකේරහි සැලකිල්ල දක්වන ලද අතර බහුතර ක් රටවල විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම ගත යුතුම ව ස අවුරුදු 70ක් ේහෝ ඊට වැජි ව සක් වන බව අමශතය මඩුකඩලේ හි අවධශන ට ේ ශමු වි . එේහත් සශකච්ඡශ කරන ලද හශ ඉදිරිපත් වූ කරුණු අු ව ේමරට විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම ගත යුතුම ව ස වසර 2කින් පමණක් දීර්ඝ කිරීම ේ ෝගය බව හශ ේශ්‍රකෂකසශධිකරණේ හි විනිසුරුවරුන්ේ පමණක් ේනශව සි ලුම විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම ගත යුතුම ව ස වසර 2කින් දීර්ඝ වි යුතුම බවටද එම සශකච්ඡශ වලදී අවධශන ේ ශමු වි . අත්දැකීම් බහුල පරිණත විනිනකච කශරවරුන්ේ ේසකව තවදුරටත් අධිකරණ ේසකවේ හි රඳවශ තබශ ගැනීම එහි ූලික පරමශර්ා ේ .

(ii) එේමන්ම ඉහත සඳහන් කරුණු සම්බන්ධව

සශකච්ඡශ කිරීේම්දී පහත සඳහන් ේල්ඛ්‍නවලටද ේමකී ේ ෝජනශ අදහසක ඉදිරිපත් ී ඇති බව දක්වු කැමැත්ේතමි.

(අ ආඩුක්‍රම වයවසකාශ මඩුකඩලේ හි ේමේහයුම් කමිටුේවහි රවුෆක හකීම් මහතශ සභශපතිත්ව දැරූ අධිකරණ පිළිබඳ අු කශරක සභශේ වශර්තශවට අවධශන ේ ශමු ේවලශ තිේබනවශ.

(ආ 2016 අේේල් 12 දින වයවසකාශ සසේනෝධන

පිළිබඳ පශර්ිේම්න්තුම කමිටුේවහි සභශපති ලශල් විේලනශ ක මහතශ ේවත එවකට ශ්‍රී ලසකශ නීති) සසගමේ හි සභශපති ේජෆකරි අලගරත්නම් මහතශ ඉදිරිපත් කළ නිර්ේද්න ේ ෝජනශවි සලකශ බලශ තිේබනවශ. 8. නීති ේකටුම්පත් සම්පශදක ේවත 2026.07.28 දින ේ ශමු කරන ලද බව දන්වු කැමැත්ේතමි. එේමන්ම නීති ේකටුම්පත් සම්පශදක විසින් සකසක කරන ලද ේකටුම්පතට 2026.07.31 දින නීතිපතිතුමමශ විසින් වයවසකාශු ූලලභශව පිළිබඳ සහතික නිකුත් කරලශ තිේබනවශ. කැබිනට් මඩුකඩල අු මැති ලැබුණු පසු ගැසට් පත්‍රේ හි පළ

1579 1580

[ගරු නීති) හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

කිරීමට අදහසක කරමි. එ අද ගැසට් කරන්න වලශ තිේබන බව මට දැු ම් දුන්නශ. එකී ගැසට් පත්‍රේ හි පළ කිරීේමන් පසු දින 7ක් ඉක්මවූ දින සිට ඊට පසු කිසි ම් ේහෝ දිනක පශර්ිේම්න්තුමව ේවත ඉදිරිපත් කිරීමට බලශේපශේරශත්තුම ේවනවශ. ආසන්න වනේ න් සති තුමනක් පමණ ඒ ක්‍රි ශවි ට නවශ. නමුත් අධිකරණ ඉදිරිේේ අභිේ ෝග ට ලක් වුේණශත් එ ට ඊට වඩශ වැජි කශල ක් ගත ේවි කි ලශ මශ හිතනවශ. සකතුමතිි. රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි පැහැදිි කරගැනීමක් තිේබනවශ නම් ේකටිේ න් අහන්න.

රු ස්ජිත් ගේමදාස් මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ේකටිේ න් නම් අමශරුි. ේමශකද අපැහැදිි තත්ත්ව න් හුඟක් තිේබනවශ.

ගරු ඇමතිතුමමශ කි වශ ේම්ක ක්ෂණික ක්‍රි ශවි ක් ේනශේවි process එකක් කි ලශ. ආපු දවේසක ඉඳලශම ප්‍රතිසසසකකරණ කළශ කි ලශ කි වශ. හැබැි ේම් පැ 2(ක් ඇතුමළත අහපු ප්‍රනකන කට අදාළ වශර්තශව සභශගත කරන්න අමශරුිලු. මශ ළඟ තිේබනවශ පිටු 506කින් යුත් වශර්තශවක්. ේම්ක සභශගත කරන්න න්ේන් තත්පර කිහිප ි. ඒ නිසශ ඔබතුමමශ ඒක සභශගත කරන්න.

මම ඔබතුමමශේගන් පැහැදිි කර ගැනීමක් හැටි ට ේම අහන්න කැමැතිි. අපි ශ්‍රී ලසකශ නීති) සසගම ට ේ ෝජනශ කරලශ තිේබනවශ පශර්ිේම්න්තුමවට ඇවිල්ලශ ගරු මන්ීවරුන් 225ේදනශටම ේම් තිේබන තත්ත්ව පිළිබඳව කරුණු පැහැදිි කරන්න කි ලශ. ඒකට පහසුකම් සප න්න කි ලශ අපි ගරු කාශනශ කතුමමශට ිඛිතව දැු ම් දුන්නශ. ගරු අමශතයතුමමනි ඔබතුමමශත් අන්න ඒ වශේ ක්‍රි ශවි කට සහේ ෝග ලබශ දීලශ ශ්‍රී ලසකශ නීති) සසගම ට ේම් පශර්ිේම්න්තුමවට ඇවිල්ලශ ේම් 225ේදනශටම ඒ අ ේ මත ඒ අ ේ අදහසක ඉදිරිපත් කරන්න අවසකාශව ලබශ ේදන්න. ඔබතුමමශ දන්නවශ ේන් විේලනශ ක මැතිතුමමශ මශධය ට ඇවිල්ලශ එතුමමශේ මත ේබශේහශම පැහැදිිව ප්‍රසිද්ධව ප්‍රකශන කරලශ තිේබන බව. විේනකෂේ න්ම මම ඔබතුමමශේගන් ේම් කශරණ අහන්න කැමැතිි. නීති) සසගමේේ සභශපතිතුමමශ කරපු ප්‍රකශන ට අු ව අපට දැන ගන්න ලැබිලශ තිේබනවශ ේම් ඉදිරිපත් කරන්නට හදන ේ ෝජනශවට ේගෞරවනී ෛත්‍රනිකශික මහශ සසඝරත්න විරුද්ධ ේවලශ තිේබනවශ කි ලශ. අපි නම් කැමැතිි ඔබතුමමශ ඒ ිපි සභශගත කරනවශ නම්. ෛත්‍රනිකශික මහශ සසඝරත්න ගරු ජනශධිපතිතුමමශට ිඛිතව දැු ම් දීලශ තිේබනවශ ේම් ේ ෝජනශවට විරුද්ධි කි ලශ. කරුණශකරලශ එම ිපි සභශගත කරනවශද කි ලශ මම ඔබතුමමශේගන් අහනවශ. ෛත්‍රනිකශික මහශ සසඝ රත්න නිේ ෝජන කරන මහශනශ ක මශහිමිපශණන් වහන්ේසකලශේ අත්සනින් එේහම ිපි ක් ඉදිරිපත් ේවලශ තිේබනවශ කි න එක අපට ආරසචි ේවලශ තිේබනවශ. ඔබතුමමශ ඒ ිපි සභශගත කරන්න කටයුතුම කරනවශද කි ලශ මම අහනවශ.

අවසශන වනේ න් මම ඔබතුමමශට ේමම කරුණ කි න්න කැමැතිි. ඔබතුමමශ දක්වශ තිේබන ප්‍රතිචශර අු ව ේපේනන ේද් අු ව ේම් සභශේ දීත් එළිේ දීත් දීලශ තිේබන උත්තර අු ව මශ හිතන්ේන් නැහැ - ම් අකමැත්තක් තිේබනවශ ේම් ක්‍රි ශවි සිදුවන ආකශර පිළිබඳව. ඒ නිසශ අ්ම ගණේන් ඔබතුමමශවත්

මැදිහත් ේවලශ ප්‍රනසකත ප්‍රබුද්ධ ේසශ ශ බැලීමක් ේම් සම්බන්ධව කරන්න. පිටු 506ක ේම් ADB funding පිළිබඳ වශර්තශව වශේ විධිමත් සමීක්ෂණ කින් ගේ ෂණ කින් ේසශ ශ බැලීමකින් පසුව ේම් ේවනසකකම් කරන්න. තනිකරම ේම් ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන ේගන එන්ේන් විනිසුරුවන්ේ විශ්‍රශම ව ස ේවනසක කිරීමට නම් ඒක වැරදිි. ඔබතුමමන්ලශ ේපශේරශන්දු වුේඩුක විධශ ක ජනශධිපති ‍රම අේහෝසි කරන්න අලුත් ආඩුක්‍රම වයවසකාශවක් ේගේනනවශ කි ලශි. අන්න ඒ පදනම මත සිට ඔබතුමමශට කටයුතුම කරන්න බැරි ඇි? ඔබතුමමශ විේලනශ ක මැතිතුමමශේ අජි පශේර් ගිහිල්ලශ කටයුතුම කරනවශ නම් ඒක වඩශ වැදගත් කි ලශ මම විනකවශස කරනවශ.

රු ී තිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි පිටු 506ක ඔ වශර්තශව සභශගත කරන්න පුළුවන් නම් මේ අේනක් නිල දත්ත සභශගත කරන්න බැරි ඇි කි ලශ ඔබතුමමශ ප්‍රනකන කළශ. ඔ වශර්තශව හදන්ේන් 2023දී. එතේකශට ඒ වශර්තශව ේමතැනට ඉදිරිපත් කරන්න ේබශේහෝ කශල ක් තිේබනවශ. ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි නමුත් ඔබතුමමශ ඉල්ලන නිල දත්ත මශ ේගන්වශගන්න අවනයි ඒ අදශළ ආ තනවින්. ඒකට තමි පැ 2( මදි කි ලශ කි ේ .

ඒ වශේ ම සඳහන් කළශ Bar Association එේක් නිේ ෝජිතින් ේමතැනට ේගනැල්ලශ රැසකීමක් පවත්වන්න කි ලශ. මශ හිතන විධි ට ේම් පශර්ිේම්න්තුමව තුමළ පනත් ේකටුම්පතක් ගැන කාශ කරන්න අවනය ේවනම වුහ ක් තිේබනවශ. ඒ සඳහශ Ministerial Consultative Committees තිේබනවශ. එවන් තත්ත්ව ක් ටේත් පශර්ිේම්න්තුම සම්ප්‍රදශ ට අු ූලලව ේමහි තිේබන ආ තන ‍රමේ ද අු ව තමි ඒ ගැන සශකච්ඡශ කළ යුත්ේත්. ේමශකද නීති) සසගමේේ මත ට ේවනසක මත දරන නීති)වරුන් බහුතර කුත් ේම් වනේකශට ේම් සම්බන්ධව මට ේනශේ ක් දැු වත් කිරීම් කරනවශ. එේහම නම් අපට ඔවුන්ටත් ේමතැන අවසකාශවක් ේදන්න ේවනවශ. ඒක පශර්ිේම්න්තුම සම්ප්‍රදශ ට පටහැනි බව තමි ේපේනන්ේන්.

ඒ වශේ ම ඔබතුමමශ සඳහන් කළශ ලශල් විේලනශ ක මැතිතුමමශේ මත ක් සම්බන්ධේ න්. ඔ අේප් පක්ෂ තුමළ අේප් ආඩුක්ව තුමළ හැේමෝටම තම තමන්ේ අදහසක තිේබනවශ. ඒ අදහසකවලට එකඟීම් ේනශීම් අපි දක්වශ තිේබනවශ. නමුත් අවසශනේේදී ේපශදුේ ගන්නශ තීන්දුවට හැේමෝම හිස නවනවශ. මම හිතන විධි ට ලශල් විේලනශ ක මැතිතුමමශත් ඒ මතේේම ඇති. එතුමමශ එකඟ ේනශවුණශට එතුමමශ අප සමඟ කටයුතුම කරේගන නවශ.

රු ස්ජිත් ගේමදාස් මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමමශේ මත ේමශකක්ද?

රු ී තිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) පසකේසක කි න්නම්. රු ස්ජිත් ගේමදාස් මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පසකේසක කි න්න එපශ දැන් කි න්න.

1581 1582

පශර්ිේම්න්තුමව

රු ී තිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මේ මත තමි රජේේ මත . අධිකරණ ඇමති වනේ න් ේවනත් මත ක් මට තිේබන්න පුළුවන්ද? මම ේන් Cabinet Paper එක අත්සන් කරන්ේන්. ඉතින් මට ේවනත් මත ක් තිේබන්න පුළුවන්ද?

ඒ වශේ ම ආඩුක්‍රම වයවසකාශව ගැනත් කරුණු කි වශ. ඔ ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන කි පු ආකශර ට ේවනවශ. නමුත් ඒක දීර්ඝ කශලීනව න වැඩක්. දැන් අපි දන්නවශ ේග සම්පූර්ණේ න්ම අබලන් කි ලශ. වහේලන් වතුමර leak ේවනවශ. එතේකශට මුළු ේ ම හදනකල් වහේල් ේතේමන තැන හදන්ේන් නැතුමව ඉන්න බැහැ ේන්. ඒ වශේ තමි හදිසිේේ කරන්න ඕනෑ ේම් සසේනෝධන අපි දැන් කරන්ේන්. අේනක් ඒවශ අපි දැන් කරන්ේන් නැහැ. ඒක තමි පැහැදිි කිරීම.

ඒ වශේ ම ේම් කශරණ ත් මම කි න්න ඕනෑ. ේගෞරවනී මහශනශ ක සකවශමීන් වහන්ේසකලශ අපි මුණගැහුණශ. ඒ අවසකාශේ දී උන්වහන්ේසකලශට නිවැරදි ේතශරතුමරු ලැබී තිබුේඩුක නැහැ. මමත් නින්ද ජ තිසකස ඇමතිතුමමශත් තමි ගිේේ. අපි නිවැරදි ේතශරතුමරු පැහැදිි කළශට පසකේසක සශකච්ඡශවට ගිහිල්ලශ අවනය කටයුතුම කරන්න කි ලශ තමි උන්වහන්ේසකලශ කි ේ .

රු මන්ීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ිපි ?

රු ී තිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) එේහම ිපි ක් මට ලැබිලශ නැහැ. ඒ වශේ ම ගරු ජනශධිපතිතුමමශට එවැන්නක් ලැබුණශද කි ලශ එතුමමශ මට කි ලශත් නැහැ. ඒ නිසශ එවන් ේද ක් ගැන ම ශ දන්ේන් නැහැ සභශගත කරන්න.

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සකාශවර නිේ ෝග 2762 ටේත් මීළඟ ප්‍රනකන ගරු රවි කරුණශනශ ක මහතශ.

II

එල් නිගනෝ තත්ත්වගේ බලපෑම මුහුණ දීම

රජගේ සූදානම எல் நிதனா நிகைகமயின் தாக்கத்கத எதிர்பகாள்வதில் அரசின் தயார் நிகை GOVERNMENT'S PREPAREDNESS TO FACE IMPACT OF

EL NIÑO

රු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කාශනශ කතුමමනි 2026-2027 කශල සීමශව තුමළ ප්‍රබල එල් නිේනෝ ේද්නගුණික තත්ත්ව ක් ඇති වි හැකි බවට ජශතයන්තර විදයශත්මක කශලගුණ අනශවැකි මඟින් ේපන්වශ දී ඇති අතර එමඟින් ශ්‍රී ලසකශව තුමළ දිගු කශලීන නි ඟ ගසවතුමර ආහශර සුරක්ෂිතතශවට තර්ජන පශනී ජල හිඟ ජල විදුි නිෂකපශදන අ්ීම මහජන ේසෞඛ්‍ය ට අහිතකර බලපෑම් සහ ආර්ික බශධශ

ඇතිීේම් අවදශනමක් පවතින බැවින්ද එවැනි තත්ත්ව න්ට සශර්ාකව මුහුණ දීම සඳහශ අමශතයශසන සහ රශජය ආ තන රැසක ඒකශබද්ධ ක්‍රි ශමශර්ග අවනය වන බැවින්ද ගරු අග්‍රශමශතයතුමමි පහත කරුණු ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද? ගරු කාශනශ කතුමමනි මශ අග කරනවශ ේහට දින ේම් රට පශලන කරන තරුණ තරුණි න් ඉදිරිේේ ේම් ප්‍රනකන ඇසීමට අවසකාශව ලැබීම ගැන.

1. එල් නිේනෝ තත්ත්ව ට මුහුණ දීම සඳහශ ජශතික වනේ න් සූදශනම් ීේම් හශ ප්‍රතිචශර දැක්ීේම් සැලැසකමක් - National El Niño Preparedness and Response Plan - රජ විසින් සකසක කර අු මත කර තිේබ්ලද? එේසක නම් එහි ප්‍රධශන ක්‍රි ශමශර්ග ේමශනවශද? එම සැලැසකම කැබිනට් මඩුකඩල විසින් අු මත කරන ලද්ේද් කවදශද? එ මහජනතශවට ප්‍රසිද්ධ කරු ලැබුේ කවදශද?

ගරු කාශනශ කතුමමනි මශ ේම ඉදිරිපත් කරන්ේන් ේම් ේහකතුමව නිසශි. අේප් නශමල් කරුණශරත්න නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශ දැක්වූ අදහසක කිහිප ක් 02.08.2026 දින "The Morning" පුවත් පේත් ේමේසක සඳහන් වනවශ:

"Sri Lanka currently has sufficient rice stocks, with paddy production already exceeding.."

ගරු කාශනශ කතුමමනි ඒ වශේ ම එල් නිේනෝ තත්ත්ව සම්බන්ධේ න් National Water Supply and Drainage Board එේක් Chairman චන්දන බඩුකඩශර කි නවශ මුළු රටටම තිේබන්ේන් බවුසර 100ි කි ලශ.

ගරු කාශනශ කතුමමනි ේම් සම්බන්ධේ න් වන පුවත්පත් වශර්තශ මශ ස්භා ත* කරනවශ.

2. ේමම වැඩසටහන සම්බන්ධේ න් ප්‍රධශන සම්බන්ධීකරණ ආ තන ේහෝ අමශතයශසන ේලස නම් කර ඇත්ේත් කුමක්ද? කශලගුණ විදයශ ේදපශර්තේම්න්තුමව ආපදශ කළමනශකරණ මධයසකාශන කෘෂිකර්ම වශරිමශර්ග ේසෞඛ්‍ය ජල සම්පශදන බලනක්ති අමශතයශසන මහවැි අධිකශරි සහ පළශත් පශලන ආ තන අතර සම්බන්ධීකරණ සඳහශ ක්‍රි ශත්මක න්ත්‍රණ කුමක්ද?

Hon. Speaker, National System Operator (Pvt.) Limitedහි Chairman ප්‍රදීප් ේපේර්රශ 02.08.2026 දින "The Morning" පුවත් පතට දැක් වූ අදහසක "Power supply: 450 MW power shortfall by Jan." නැමැති පුවත් වශර්තශේ තිේබනවශ. So, it is a very serious situation and I am sure you all would take cognizance of that fact.

3. 2026 අ වැ ටේත් ේහෝ ේවනත් ප්‍රතිපශදන ටේත් එල් නිේනෝ තත්ත්ව ට සූදශනම් ීම සහ ප්‍රතිචශර දැක්ීම සඳහශ ේවන් කර ඇති මුළු මුදල ේකශපමණද? එ කෘෂිකර්ම වශරිමශර්ග ආපදශ කළමනශකරණ පශනී ජල සැපයුම් මහජන ේසෞඛ්‍ය විදුිබල උත්පශදන සහ හදිසි සහන කටයුතුම අු ව ේවන් ේවන්ව දක්වන්ේන්ද? 2027 වසර දක්වශ ේමහි බලපෑම් පවතිු ඇතැි අේප්ක්ෂශ කරන්ේන් නම් ඒ සඳහශ අතිේර්ක ප්‍රතිපශදන ේවන් කිරීමට සැලසුම් කර තිේබ්ලද?

1583 1584

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අේගෝසකතුම 0(

4. වත්මන් එල් නිේනෝ තත්ත්ව සම්බන්ධේ න් රජේේ විදයශත්මක ඇගැයීම කුමක්ද? එහි ආරම්භ උපරිම බලපෑම් ඇතිවන කශල අේප්ක්ෂිත කශල සීමශව බරපතළ තත්ත්ව සහ වැජිම බලපෑමට ලක්වි හැකි - the most impacted and affected - දිසකත්‍රික්ක ේහෝ ප්‍රේද්න ේමශනවශද?

5. ආහශර නිෂකපශදන වශරිමශර්ග පද්ධති ජල සම්පත් විදුි සැපයුම ේසෞඛ්‍ය ේසකවශ සහ ආපදශ ප්‍රතිචශර ආරක්ෂශ කිරීම සඳහශ රජ ේගන ඇති හදිසි සැලසුම් සහ ක්‍රි ශමශර්ග ේමශනවශද? එේමන්ම ආහශර බීජ ඖෂධ පශනී ජල සහ හදිසි සහන ද්‍රවයවල ප්‍රමශණවත් සසචිත පවත්වශේගන ෑම සඳහශ ේගන ඇති පි වර ේමශනවශද?

ගරු කාශනශ කතුමමනි 2026.07.31 දින "දිවින" පුවත් පත වශර්තශ කරලශ තිේබනවශ "එල් නිේනෝ නිසශ කුඩශ වැ සිඳී ෑේම් අවදශනමක්" ු ේවන්. මම හිතන්ේන් ඒ නිසශි ේම්ක ඉතශම වැදගත් අවසකාශවක් වන්ේන්.

6. ජනතශව විේනකෂේ න් ේගශීන් ධීවරින් සහ අවදශනම් කලශපවල ජීවත් වන ජනතශව දැු වත් කිරීම පූර්ව අනතුමරු ඇඟීම් නිකුත් කිරීම සහ සූදශනම් කිරීම සඳහශ ක්‍රි ශත්මක කර ඇති වැඩසටහන් ේමශනවශද? ඉහළම අවදශනම් සහිත දිසකත්‍රික්ක සහ ප්‍රේද්න ේලස හුනනශේගන ඇත්ේත් කුමන ප්‍රේද්නද?

7. ේලෝක කශලගුණ විදයශ සසවිධශන - WMO, ආහශර හශ කෘෂිකර්ම සසවිධශන - FAO, ේලෝක බැසකුව ආසි ශු සසවර්ධන බැසකුව - ADB - ේහෝ ේවනත් ජශතයන්තර ආ තනවින් තශක්ෂණික ේහෝ ූලලය ආධශර ඉල්ලශ තිේබ්ලද? එේසක නම් එම ආධශරේේ සකවභශව වටිනශකම සහ වත්මන් ප්‍රගති කුමක්ද?

8. 2016/2017 කශල සීමශේ දී සිදු කළ පරිදි සකවශභශවික ආපදශ සඳහශ ජශතික රක්ෂණ ආවරණ ක් ලබශ ගැනීමට ේහෝ අලුත් කිරීමට රජ පි වර ේනශේගන ඇත්ේත් මන්ද?

Sir, මම මුදල් ඇමති වනේ න් හිටපු කශලේේ ේම් මහජන වයසන - public disasters - සම්බන්ධව රක්ෂණ ආවරණ ක් ක්‍රි ශත්මක කර තිබුණශ. ඇි දැන් එේහම කරේගන නැත්ේත්? එවැනි රක්ෂණ ආවරණ ක් නැවත ක්‍රි ශත්මක කිරීමට අදහසක කරන්ේන්ද?

9. එල් නිේනෝ තත්ත්ව ේහකතුමේවන් ඇති වි හැකි ආර්ික බලපෑම් සම්බන්ධේ න් රජ ප්‍රමශණශත්මක ඇගැයීමක් සිදු කර තිේබ්ලද? එේසක නම් පහත කරුණු සම්බන්ධේ න් ඇසකතේම්න්තුම ඉදිරිපත් කරන්ේන්ද?

උද්ධමන විේනකෂේ න්ම ආහශර උද්ධමන ේකේරහි ඇති වි හැකි බලපෑම

ගරු කාශනශ කතුමමනි මම ඒ සම්බන්ධේ න් කි න්න කැමතිි. උද්ධමන සි ට 7.3ක් දක්වශ වැජි ේවලශ තිේබනවශ කි ලශ ඊේේ වශර්තශ ේවලශ තිේබනවශ. එල් නිේනෝ එන්න ඉසකේසල්ලශ උද්ධමන සි ට 7.3ක් වැජි වුණශ නම් ඊට පසුව ේකශතරම් බලපෑමක් ඇති ේවිද කි න ප්‍රනකන අේප් හිත්වලට කශවද්දනවශ ේනශේවිද?

• ේත් රබර් සහ ේපශල් වැනි අපන න ේභෝගවලට ඇති වි හැකි බලපෑම.

• ආපදශ සහන සහ පුනරුත්ාශපන සඳහශ අවනය අතිේර්ක රශජය වි දම; What is the additional expenditure on disaster management? ඒ අතිේර්ක රශජය වි දම් ේකශතරම් අවනය ේ ද කි න ප්‍රනකන ඉදිරිපත් ේවනවශ.

• රජේේ ආදශ ම් අහිමි ීම් the reduction in revenue;

• මධයසකා සහ දැජි එල් නිේනෝ තත්ත්ව න් ටේත් දළ ේද්ීර නිෂකපශදිතේේ - GDP එේක් - අේප්ක්ෂිත අ් ීම කුමක්ද කි න ප්‍රනකන මම ගරු අගමැතිතුමමි ේගන් අහනවශ.

සකතුමතිි. රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආරක්ෂක නිේ ෝජය අමශතයතුමමශ.

රු ගම්ජර් ගජනරාල් ඉවිශ්‍රාියක අරුණ ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயதசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු කාශනශ කතුමමනි අග්‍රශමශතය සහ අධයශපන උසසක අධයශපන සහ වෘත්තී අධයශපන අමශතයතුමමි ේවු ේවන් ේමම ප්‍රනකන ට පිළිතුමරු සැපයීමට මම සති ේදකක කශල ක් ඉල්ලශ සිටිනවශ.

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමශතයශසන නිේ දන කෘෂිකර්ම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වශරිමශර්ග අමශතය ගරු ේක්.ී.. ලශල් කශන්ත මහතශ.

2026.02.19 දින ගරු ෂශණක්කි න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ සහ 2026.07.07 දින ගරු සජිත් ේේමදශස මහතශ විසින් සකාශවර නිේ ෝග 2762 ටේත් අසන ලද ප්‍රනකනවලට පිළිතුමරු ලබශ දීම.

රු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රී කරුණශනශ ක මන්ීතුමමනි ගරු නිේ ෝජය අමශතයතුමමශ ඔබතුමමශේ ප්‍රනකන ට පිළිතුමරු ලබශ දීමට සති ේදකක කශල ක් ගන්නවශ කි වශ. [බශධශ කිරීමක්]

රු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ආඩුක්ව සූදශනම් ේවනවශ කි ලශ කි න්ේන් - [බශධශ කිරීමක්]

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point එකක් ේනශේවි ගරු මන්ීතුමමනි.

රු රී කරුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමමන්ලශට point එකක් ේනශවුණශට ඒක රටට point එකක්. උද්ධමන වැජි ේවලශ. [බශධශ කිරීමක්]

1585 1586

පශර්ිේම්න්තුමව

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ේක්.ී.. ලශල් කශන්ත අමශතයතුමමශ.

රු ගක්.. . ලාල් කාන්ත මහතා (மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) සකාශවර නිේ ෝග 2762 ටේත් අසශ ඇති ප්‍රනකන ේදේකන් පළමුේවන් පිළිතුමරු ේදන්න ඕනෑ ේමශන ප්‍රනකන ටද ගරු කාශනශ කතුමමනි?

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෂශණක්කි න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මන්ීතුමමශ සකාශවර නිේ ෝග 2762 ටේත් 26. 02. 19 දින අසන ලද ප්‍රනකන ට පළමුව පිළිතුමරු දුන්නශ නම් ේහශඳි ගරු ඇමතිතුමමනි.

මහවැලි ස්ංවර්ධන වයාපිතිය ය ගත් මඩම්

ගවන් රීරීම ගහතුගවන් උුරු හා නැ ගඟනහිර ජන ඝනත්වය ඇති කරන

බලපෑම: කිෂිකර්ම පශු ස්ම්පත් මඩම් ස්හ වාරිමාර් අමාතයුමාගේ ප්‍රකාශය மகாவலி அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்கீழான

நிை ஒதுக்கீடு வடக்கு, கிழக்கு மக்களின்

குடிப்பரம்பல்மீது ஏற்படுத்தும் தாக்கம்: கமத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி

மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சாினது கூற்று IMPACT ON DEMOGRAPHY OF NORTH AND EAST

DUE TO LAND ALLOCATION MADE UNDER

MAHAWELI DEVELOPMENT PROJECT: STATEMENT BY MINISTER OF AGRICULTURE,

LIVESTOCK, LAND AND IRRIGATION

රු ගක්.. . ලාල් කාන්ත මහතා ඉකිෂිකර්ම පශු ස්ම්පත් මඩම් ස්හ වාරිමාර් අමාතයුමා (மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த - கமத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරු කාශනශ කතුමමනි 2026.02.19 දින ගරු ෂශණක්කි න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මන්ීතුමමශ විසින් සකාශවර නිේ ෝග 2762 ටේත් අසන ලද ප්‍රනකන ට පිළිතුමර ේමේසකි.

(1) මහවැි "එල්" කලශපේේ ජන වශර්ගික අු පශත පදනම් කරේගන දිසකත්‍රික් වනේ න් ඉඩම් ේබදශ දීමක් සිදු කර නැත. මහවැි "එල්" කලශප 1988.0(.1( දිනැති අසක 0(/2(7 දරන ගැසට් පත්‍ර මඟින් හශ 2007.03.07 දිනැති අසක 1(87/32 දරන ගැසට් පත්‍ර මඟින් ප්‍රකශන ට පත් කර ඇත. ඒ වනවිට පදිසචිව සිටි පදිසචිකරුවන්ේ ඉඩම් අිති විධිමත් කර ඇති අතර ඔවුන්ේ අු පවුල්වලට ඉඩම් බැහැර කර ඇත. ඊට අමතරව අවසකාශ කිහිප කදී රේට් ඉඩම් ේනශමැති අ වලුන් ේවු ේවන් ඉඩම් කච්ේච්රි පවත්වශ පදිසචි කිරීම සිදු කර ඇත. (2) ජන වර්ග අු ව බැහැර කර ඇති ඉඩම් ප්‍රමශණ 6අක්කර හශ ඉඩම් කට්ටි ගණන ඇමුණුම 01 සහ ඇමුණුම 02 මඟින් දැක්ේ .

1587 1588

ඇමුණුම 01

ඇමුණුම 02

2026 අේගෝසකතුම 0(

(3) කිවුල් ඔ ජලශන වයශපෘතිේේ ජලේ න් ට වන ප්‍රේද්න ේහක්ේට ශර 1 589ි. 6වයශපෘතිේේ සැලසුම් සකසක කිරීේම්දී ම් ේවනසක් සිදු වි හැකි . කිවුල් ඔ වයශපෘති ටේත් පදිසචි කිරීම් සිදු කර නැත. (4) ඉදිකර ඇති මශදුරු ඔ ජලශනේේ දකුණු ඉවුර ඇළ වයශපෘති ටේත් අම්පශර හශ මඩකලපුව දිසකත්‍රික්ක ආවරණ වන පරිදි ේහක්ේට ශර 17 735කට ආසන්න ප්‍රේද්න ක් නව සසවර්ධන ප්‍රේද්න ේලස සසවර්ධන කිරීමට පරිසර අු මැති ලැබී ඇත. එම ප්‍රේද්න ට අදශළව දැනට පවතින ග්‍රශම නිලධශරි වසම් අු ව මිලත්තම් හශ මශදවන් ේලස හුනනශ ගැනීමට ප්‍රේද්න ක් ේනශමැති අතර ඊරලකුලම් හශ ේබෝගමු ශ න ග්‍රශම නිලධශරි වසම් සඳහශ ඇතුමළත් වන ප්‍රේද්න ේහක්ේට ශර 2 511ක් පමණ ේ . ප්‍රේද්න ට අදශළ මැු ම් කටයුතුම ේමේතක් සිදු කර ේනශමැත. (5) මහවැි "එල්" කලශප ට අ ත් ගැසට් පත්‍ර මඟින් ප්‍රකශශිත මුළු බිම් ප්‍රමශණ ේහක්ේට ශර 199 210කි. නමුත් "එල්" කලශප ට ප්‍රකශශිත මුළු බිම් ප්‍රමශණේ න් ශ්‍රී ලසකශ මහවැි අධිකශරි මඟින් "එල්" කලශප ේලස පරිපශලන කරු ලබන එනම් දැනට සසවර්ධන කරු ලබන බල ප්‍රේද්න ේහක්ේට ශර 29 087කි. කිවුල් ඔ ජලශන වයශපෘති සඳහශ අක්කර 13 000ක් භශවිත කිරීමට ේ ෝජිත නැත. මහවැි "එල්" කලශපේේ ප්‍රකශශිත මුළු භූමි ප්‍රමශණේ න් වනජීී සහ වන සසරක්ෂණ ේදපශර්තේම්න්තුම රක්ෂිත ප්‍රේද්න ේලස ේහක්ේට ශර 7( (58ක් ේවන් කර ඇත. දිසකත්‍රික් ේල්කම්වරුන් ටේත් පරිපශලන වන භූමි ප්‍රමශණ ේහක්ේට ශර 98 882කි. ඒ අු ව තවදුරටත් ේහක්ේට ශර 3 000ක භූමි ප්‍රමශණ ක් මුදශ හැරීම සඳහශ ප්‍රමශණවත් ඉඩ ේනශමැත. (6) මහවැි "ේක්" කලශප ේලස අලුතින් වයශපෘති ක් ඇති කිරීමට දැනට සැලසුම් කර ේනශමැත.

(7) ේම් වනවිට අමශතයශසන මඟින් ප්‍රතිපශදන ේවන් කර එම ප්‍රේද්නවලට අවනය ජල පහසුකම් ලබශ දීමට සුදුසු ඇළ ේ ි සකසක කිරීමට නි මිතව ඇත. ඉන්පසු නැවත පදිසචි කිරීම් ආරම්භ කිරීමට ප්‍රාම අමශතයශසන ේල්කම්තුමමශ විසින් එම දිසකත්‍රික්කේේ දිසකත්‍රික් ේල්කම් හශ ේද්නපශලන නශ කත්ව සමඟ සශකච්ඡශේකශට ගත යුතුම ක්‍රි ශමශර්ග සම්බන්ධේ න් කමිටුවක් පත් කිරීමට නි මිත . එකී කමිටු තීරණ අු ව ඉදිරි කටයුතුම සැලසුම් කිරීමට නි මිතව ඇති අතර එහිදී ජශතික ජන වශර්ගික අු පශත ේවනසක ේනශවන ේලස ේහෝ ප්‍රේද්නේේ පදිසචි ජශතීන් අවතැන්ීම් හශ ේනශසලකශ හැරීම් ඇති ේනශවන බවට වගබලශ ගැනීමට කටයුතුම කරු ලැේබ්ල. රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෂශණක්කි න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මන්ීතුමමශ.

රු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්තිරන් රාස්මාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள! இந்தக் தகள்வியானது கிவுல் ஓயா திட்டம் பகாண்டுவரப்தபாவதாகச் பசால்ைப்பட்ட தநரத்தில், அதாவது கடந்த பபப்ருவாி மாதம் பகாடுக்கப்பட்ட தகள்வியாகும். ஆறு மாதங்கள் கடந்து இன்றுதான் இந்தக் தகள்விக்குப் பதில் கிகடத்திருக்கிறது. நான் தகட்ட சிை தரவுகள் Annex A மற்றும் Bஇல் உள்ளதாகவும், அவற்கறச் சகபயில் சமர்ப்பிப்பதாகவும் நீங்கள் பசான்னீர்கள். அந்த annexes இல்ைாமல் எனது அடுத்த தகள்விகயத் பதாகுப்பது சிை தநரங்களில் கஷ்டமாக இருக்கைாம்.

பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, தநற்கறய தினம் நாங்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்ககளச் சந்தித்தபபாழுதுகூட, ஜனநாயக தமிழ்த் ததசியக் கூட்டணியின் தகைவரான பசல்வம் அகடக்கைநாதன் அவர்கள் இந்த விடயம் சம்பந்தமாக குறிப்பாக, மகாவலி அதிகாரசகபயின் காணிகள் சம்பந்தமாகப் தபசியிருந்தார். இப்பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வுககளப் பபற்றுத்தருவதாக சனாதிபதி அவர்கள் பசால்லியிருந்தார். இருந்தாலும், கிவுல் ஓயா திட்டம் தற்தபாது கிடப்பில் தபாடப்பட்டதுதபாை பதாிகின்றது. எங்களுகடய வன்னித் ததர்தல் மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் உங்களுடன் இது பற்றி தபசியிருந்தார். இப்தபாகதக்கு அந்தத் திட்டம் ககவிடப்பட்டதுதபாைதவ எங்களுக்குத் பதாிந்தது. எதிர்காைத்தில் இத்திட்டத்கத மீண்டும் பகாண்டுவர முயற்சிபயடுத்தால் நாங்கள் அகதப் பற்றி தபசைாம்.

பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, மகாவலி அதிகாரசகப ஊடாக இதுவகர வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களுக்கு ஒருபசாட்டு நீர்கூட வழங்கப்படவில்கை. ஆனால், பபாைன்னறுகவ, அநுராதபுரம் தபான்ற பிரததசங்களுக்கு நீர் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. மகாவலி வையங்களில் இருக்கின்ற காணிககளப் பிாித்துக்பகாடுப்பதில்தான் பிரச்சிகன! அப்படி எந்தக் காணியும் வழங்கப்படவில்கைபயன நீங்கள் பசான்னீர்கள். ஆனால், ‘மணைாறு’ என்ற பிரததசத்கத ‘பவலிஓயா’ என்று பபயர்மாற்றி, அந்த இடத்தில் மக்கள் குடிதயற்றப்பட்டது இந்த மகாவலி அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் கீழ்தான். அந்த மக்களுக்கு நீர் வழங்குவதற்குத்தான் நீங்கள் நடவடிக்கக எடுக்கிறீர்கள். இப்பபாழுது இருக்கின்ற பிரச்சிகன என்னபவன்றால், எங்களுகடய பிரததசத்துக்கு மகாவலி அதிகாரசகப ஊடாக ஒரு பசாட்டு நீர்கூட வராத நிகையில், ததசிய இனவிகிதாசாரத்கத மாற்றும் வககயிைான குடிதயற்றத் திட்டங்கள் அங்கு தமற்பகாள்ளப்படுவதுதான். இதுதான் எங்களுகடய அடிப்பகடப் பிரச்சிகன!

ததசிய இனவிகிதாசார அடிப்பகடயில் மகாவலி அதிகாரசகப ஊடாக இந்தக் காணிகள் வழங்கப்பட தவண்டும் என்றுதான் இருந்தது. நான் சிறியததார் உதாரணத்கதச் பசால்கின்தறன். இப்பபாழுது நீங்கள் மயிைத்தமடு - மாதவகன என ஓர் இடம் இல்கைபயனச் பசான்னீர்கள். ஆனால், இன்று காகையில் மயிைத்தமடு - மாதவகன பிரததசத்தில் பசுக்கள் பகால்ைப்பட்டு இருக்கின்றன. தற்பபாழுது என்னிடமுள்ள அது சம்பந்தமான புககப்படங்ககள உங்களுக்கு அனுப்புகிதறன். இகவ colour புககப்படங்கள் இல்கை. ஏபனனில், இது printout எடுத்தது. நான் colour புககப்படங்ககள உங்களுக்கு WhatsAppஇல் அனுப்புகிதறன். மகாவலி அதிகாரசகபயின் காணிக்குள் சட்டவிதராதமாக குடிதயற்றங்ககள உருவாக்கிக்பகாண்டு இருக்கிறார்கள். அதன் காரணமாக, பாற்பண்கண கவத்திருக்கின்ற பண்கணயாளர்களுக்கும் கால்நகடககள கவத்திருக்கின்ற பண்கணயாளர்களுக்கும் அந்த இடத்துக்குப் தபாக முடியாத நிகை காணப்படுகின்றது. இந்தப் பிரததசத்கத Gazetteமூைம் - வர்த்தமானிமூைம் - தமய்ச்சல் தகரயாக அறிவிப்பதாக அரசாங்கம் பசால்லியிருந்தது. இன்கறக்கு நீங்கள் வழங்கிய பதிகைப் பார்த்தால், அதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டதுதபாை பதாியவில்கை. அந்தப் பிரததசத்கத அளவீடு பசய்யக்கூட இல்கை என்று நீங்கள் பசான்னீர்கள். ஆகதவ, மயிைத்தமடு - மாதவகன தமய்ச்சல் தகர சம்பந்தமாக உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டும். உங்களுகடய கவனத்துக்காக இந்தப் புககப்படங்ககள உங்களுக்கு அனுப்பிகவக்கிதறன். மகாவலி அதிகாரசகபயின் காணிக்குள் பபரும்பான்கமச் சமூகத்கதச் தசர்ந்தவர்கள் சட்டவிதராதமாக வந்து குடிதயற்றங்ககள உருவாக்கிக்பகாண்டு இருப்பதால், பண்கணயாளர்களுக்கும் அவர்களுக்கும் இகடயிைான முறுகல்நிகை எதிர்காைத்தில் இன்னும் அதிகாிக்கும். குறிப்பாக, விவசாய நடவடிக்கககள்

1589 1590

පශර්ිේම්න්තුමව

ஆரம்பித்த பின்னர் இன்னும் அதிகாிக்கும். எனதவ, இது சம்பந்தமாக உடனடியாக கவனத்திபைடுத்து, இதகன நிறுத்த தவண்டுபமன தகாாிக்கக விடுக்கின்தறன்.

රු ගක්.. . ලාල් කාන්ත මහතා (மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ගරු කාශනශ කතුමමනි අේප් අමශතයශසනයී උපේද්නක කශරක සභශේ දීත් ේම් ප්‍රනකන සශකච්ඡශ කළශ. කිවුල්ආරු වයශපෘති නතර කිරීමක් කර නැහැ. එහි කටයුතුම ඉදිරි ට මින් තිේබනවශ. ගරු මන්ීතුමමනි ඒ වශේ ම වවුනි ශව දිසකත්‍රික්කේේ සි ලු පශර්ිේම්න්තුම මන්ීවරු මුලති දිසකත්‍රික්කේේ සි ලු පශර්ිේම්න්තුම මන්ීවරු - ඔබතුමමශට ේමහශ අසුේන් දැන් වශජි ේවලශ ඉන්න මන්ීතුමමශ මුලති දිසකත්‍රික්කේේ මන්ීතුමමශ විධි ට සශක්ෂි දරනවශ - එකතුම ේවලශ ේම් පිළිබඳව පුළුල්ව සශකච්ඡශ කළශ. එතුමමන්ලශ ම් ගැටලු ප්‍රමශණ කුත් ඉදිරිපත් කළශ. ඒ ගැටලුත් සැලකිල්ලට ගනිමින් ේම් වනේකශට කිවුල්ආරු වයශපෘති සම්බන්ධේ න් නැවත සලකශ බැලීම් කරමින් තිේබනවශ. ඒ කි න්ේන් ේම් වයශපෘති නතර කිරීමට ේනශේවි එහි ගැටලු විසඳමින් ඉදිරි ට කටයුතුම කිරීම සඳහශ. ඔබතුමමශ ේ ශමු කළ අදහසක ටිකත් මම සැලකිල්ලට ගන්නම්. එක වශේ ම නැවතත් අපට ඒ සම්බන්ධේ න් වන සශකච්ඡශවක් වුණත් කර ගන්න පුළුවන්. දැනට බරපතළ ගැටලුවක් නිර්මශණ ේවලශ නැහැ. නමුත් අේප් මන්ීතුමමන්ලශ විේනකෂේ න් මුලති දිසකත්‍රික්කේේ මන්ීතුමමශ ඇතුමළු පිරිස ඊළඟට වවුනි ශේ මන්ීතුමමශ ඇතුමළු පිරිස ේම් සම්බන්ධේ න් අවේබෝධ ක ඉන්නවශ. අපට ේම් සම්බන්ධේ න් ම් ගැටලුවක් තිේබනවශ නම් තවත් කාශ කර ගන්න පුළුවන්. වයශපෘති නතර කරන්න තීරණ ක් අරේගන නැහැ. ජනවශර්ගික අු පශත න් ේවනසක ීමට අපි කිසිදු අවසකාශවක ඉඩ ති න්ේන් නැහැ කි න සහතික ඔබතුමමශටත් පශර්ි ේම්න්තුමවටත් ලබශ ේදනවශ.

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමශතයතුමමනි ඊළඟට ඔබතුමමශ විපක්ෂ නශ කතුමමශ විසින් අසන ලද ප්‍රනකන ට පිළිතුමරු ලබශ ේදන්න.

රු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්තිරන් රාස්මාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ඇමතිතුමමනි මම ඔබතුමමශට- [බශධශ කිරීමක්]

රු ගක්.. . ලාල් කාන්ත මහතා (மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) පැහැදිි නැහැ. රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අතුමරු ප්‍රනකන අහලශ ඉවරි. දැන් විපක්ෂ නශ කතුමමශේ ප්‍රනකන ට පිළිතුමරු ලබශ ේදන්න ගරු අමශතයතුමමශ.

රු ස්ජිත් ගේමදාස් මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාශනශ කතුමමනි මට විනශජි ක් ේදන්න. රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමනි ඔබතුමමශට ේමශකක්ද කි න්න තිේබන්ේන්?

රු ස්ජිත් ගේමදාස් මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාශනශ කතුමමනි දැන් ේ ලශව ේපර වරු 11.(0 ේවලශ තිේබනවශ. ගරු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමශටත් ගැටලුවක් නැත්නම් ඔබතුමමශ මට ේහට ේහෝ අනිද්දශ උත්තර දුන්නශම ඇති. කවදශද ේදන්ේන්? ේමශකද තව ේවලශව නවශ ේන්. ේපර වරු 11.30ට විවශද පටන් ගන්න තිේබනවශ ේන්. ඔබතුමමශ කැමැති නම් ේහට ේහෝ අනිද්දශ වුණත් පිළිතුමර දුන්නශට මට කමක් නැහැ.

රු ගක්.. . ලාල් කාන්ත මහතා (மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මටත් කමක් නැහැ.

රු ස්ජිත් ගේමදාස් මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමමශ දින කි වශ නම් හරි.

රු ගක්.. . ලාල් කාන්ත මහතා (மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ේහට ේදන්නම්. රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට ආරක්ෂක නිේ ෝජය අමශතය ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් 6විශ්‍රශමික අරුණ ජ ේසකකර මහතශ.

2026.07.08 වන දින ගරු ෂශණක්කි න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ විසින් සකාශවර නිේ ෝග 2762 ටේත් අසන ලද ප්‍රනකන ට පිළිතුමරු ලබශ දීම.

උුරු ස්හ නැ ගඟනහිර පළාත්වල හමුදාව

විසින් අත්පත් කරග න ඇති සිවිල් ජනතාව අයත් මඩම් නිදහස්ත රීරීම: ආරක්ෂක නිගයෝජය අමාතයවරයාගේ

ප්‍රකාශය வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில்

இராணுவத்தினரால் ககயகப்படுத்தப்பட்டுள்ள பபாதுமக்களின் காணிககள விடுவித்தல்: பாதுகாப்புப் பிரதி

அகமச்சாினது கூற்று RELEASE OF CIVILIAN LANDS HELD BY MILITARY IN NORTHERN AND EASTERN PROVINCES: STATEMENT BY DEPUTY MINISTER

OF DEFENCE

රු ගම්ජර් ගජනරාල් ඉවිශ්‍රාියක අරුණ ජයගස්තකර මහතා ඉආරක්ෂක නිගයෝජය අමාතයුමා (மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயதசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) Hon. Speaker, the Answer is as follows: Hon. Speaker, the Answer is as follows:

1591 1592

[ගරු ෂශණක්කි න් රශජපුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

(a) The particulars are given in Annex I and I table* it for your reference. According to the data, the total extent of land utilized by the military since 2009 is, 85,497.81 acres. Then, the total extent of land released since 2009 up to the end of December, 2024 is, 72,165.64 acres. After we came to power, that is from 01st of January, 2025 to date, we have released a total of 1,109.65 acres in the North and the East. Then, the extent of land currently utilized by the military in the North and the East is, 12,222.52 acres. And, we have a plan which has identified certain lands in the North and the East to be released in the months and years to come, totalling to an extent of 343.50 acres. (b) The lands currently utilized by the Sri Lanka Army within 16 Grama Niladhari Divisions belonging to the Valikamam North Divisional Secretary's Division are important for security of those areas as well as they are of strategic significance. Accordingly, those are essential land parcels that have been retained for the continued use of the Sri Lanka Army. Furthermore, the three Grama Niladhari Divisions that are entirely utilized by the Sri Lanka Army have been acquired by the Government for the Palaly High Security Zone under the Order made in terms of Section 38(a) of the Land Acquisition Act (Chapter 460), as published in Extraordinary Gazette No. 1807/23 dated 26th April, 2013. There are five land parcels within the Valikamam North Divisional Secretary's Division in the Jaffna District which are being utilized by the Sri Lanka Navy and those lands are located in areas of critical and strategic importance for national security. Although in your Question you have used the word “occupied”, the military has not occupied them; we have taken over the lands for emergency and security purposes for the assurance of national security, including for preventing illegal trafficking of narcotics, weapons, prohibited goods and human smuggling across the international maritime boundary between Sri Lanka and India as well as for suppressing illegal fishing activities carried out by Indian fishing vessels within the maritime boundary between Sri Lanka and India. Accordingly, the radar systems established in the area continuously monitor the sea and coastal areas, while the Sri Lanka Navy continuously ensures the security of the area by conducting maritime patrols using small craft and other tactical activities. Furthermore, to date, six land parcels belonging to the Valikamam North Divisional Secretary's Division have been released by the Sri Lanka Navy for civil administrative purposes on several occasions.

Considering the above-mentioned facts, the five land parcels currently utilized by the Sri Lanka Navy are essential for national security and are highly important from a tactical and strategic perspective. Therefore, arrangements will be made to retain some of these land parcels under the control of the Sri Lanka Navy after consulting the National Security Council for strategic significance. The total land area within the High Security Zone containing the Palaly International Airport, which is utilized by the Sri Lanka Air Force, is 774.98 acres. The Sri Lanka Air Force is conducting operational activities jointly with the Civil Aviation Authority of Sri Lanka and the Airport and Aviation Services (Sri Lanka) (Private) Limited. Therefore, the releasing of these land parcels need further scrutiny, for the reasons mentioned above. Furthermore, since the Sri Lanka Air Force does not have information to accurately identify whether these lands belong to 16 Grama Niladhari Divisions, it is recommended that the relevant specific information be obtained from the Divisional Secretary, Valikamam North. So, taking all these strategic concerns into consideration, the release of these lands in the said GS Divisions needs some more time for scrutiny and will let you know after consultation with the National Security Council. (c) The religious sites and schools located in the Myliddy and Palaly areas of the Jaffna District, which civilians have requested to be released from the use of the Sri Lanka Army, are land parcels that have been acquired by the Government for the Palaly High Security Zone under the Order issued in terms of Section 38(a) of the Land Acquisition Act (Chapter 460), published in Extraordinary Gazette No. 1807/23 dated 26th April, 2013. Approval has been granted by the Directorate of Operations and the Security Forces Headquarters - Jaffna to enter those locations and carry out religious activities. So, we have discussed case-by-case with the Commander of the Security Forces there to facilitate access for the people to all those religious places on their request, and they are in the process of providing facilities for them to do so. (d) The land parcel requested for the expansion of the Iranamadu Kanakambikai Amman Kovil in the Kilinochchi District is the land currently occupied by the Sri Lanka Army 1 Corps and which was previously utilized by the Security Headquarters - Kilinochchi. The land parcel requested for the expansion of the Kovil is a land parcel that was taken over by the Sri Lanka Army from civilian ownership. The said land parcel can be released from the use of the Sri Lanka Army after recovering the amount of Rs. 8.4 million spent by the Army because all those expenses had been audited. For the construction of buildings and other structures, that money had been utilized. So, based on that condition, we are able to release the land.

1593 1594

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகையத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ිේම්න්තුමව

The land parcel No. 924 - Part B in Plan No. 2549 located near the Sri Lanka Army 1 Corps at Iranamadu Junction and utilized by the Army was used as a children’s park, and that land parcel was formally handed over to the Divisional Secretary's Office- Karachchi last year, on the 29th of March, 2025. I personally discussed this matter with the Divisional Secretary when I visited Mullaitivu and made arrangements to facilitate access to the people visiting those religious places, Hon. Member.

Furthermore, the above-mentioned land parcel belonging to the Department of Agriculture, which was utilized by the Sri Lanka Army, was released from the Army and formally handed over to the Deputy Director of Agriculture, Department of Agriculture - Kilinochchi, on the 11th of March this year.

(e) With regard to the lands belonging to the Government and civilian residents in the Keppapilavu area of Mullaitivu District, which are currently being utilized by the Sri Lanka Army, only 44 out of the 55 civilian claimants of the respective land parcels expressed their willingness to accept alternative lands in lieu of their original lands, where we have put up a model camp adjoining the same land.

The Government provided the 44 individuals, who expressed their willingness to accept alternative land, plots of 40 perches each in the Keppapilavu Model Village and constructed houses, a preschool and a school for the future education of their children as well as a Grama Niladhari Office and a community hall. All those were constructed by the tri-forces, specially by the Sri Lanka Army. The Divisional Secretary of Muhudubadapattu has confirmed that the remaining 11 civilians expressed their unwillingness to accept alternative lands and houses nearby the lands of the Model Village, about 300 metres apart.

Furthermore, the Divisional Secretariat of Muhudubadapattu was informed to ascertain from the 11 civilians who had not accepted the alternative lands and houses whether they would agree to receive compensation based on the value assessed by the Government for the aforementioned land parcels, which they claim to belong to them, and transfer those lands to the Sri Lanka Army. Accordingly, although the Divisional Secretariat inquired from them in this regard, they did not express their consent.

However, the Divisional Secretary of Muhudubadapattu has informed on several occasions that land plots corresponding to the extent of the lands previously claimed by the 11 civilians who did not accept the lands and houses in the Keppapilavu Model Village, could be allocated from the remaining portion of the land occupied by the Sri Lanka Army and that houses could be constructed for them.

So, as I said, when I went to Mullaitivu last week, I met the District Secretary and then spoke with the people who are demanding those lands and told them, “We can release the lands after considering all the other concerns.” That is a total of 6.7 acres for those 11 civilians. So, we discussed the matter with the District Secretary also, along with the Governor of the Northern Province. The response from those civilians is yet to come. Once it is received, we are willing to release the lands to the District Secretary.

At the Ministerial Consultative Committee Meeting on Defence held on the 7th of April, 2026, the Commander of the Sri Lanka Army also apprised His Excellency the President of the above-mentioned matters.

Thank you, Sir.

රු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්තිරන් රාස්මාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Hon. Deputy Minister. I would like to contradict a few things in your Statement. You said that these lands are not occupied by the military, but in reality, they are occupied by the military. Most of these lands are civilian lands and they have not been released yet. So, in that sense, they are occupied.

At the same time, you mentioned that some of these camps are essential for preventing trafficking of narcotics, people smuggling and for other reasons. Then, I would like to ask you why you do not have the same number of camps on the western coast and the southern coast because narcotics are being smuggled not only from the North and the East, Hon. Deputy Minister. So, please do not bring up containing narcotics as an excuse.

Also, I have always said that I thank you for releasing some of the land used for camps in Batticaloa; we are very thankful to you for releasing them.

பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் இந்தக் தகள்விக்கு மிக நீண்ட பதிகை வழங்கியிருக்கிறீர்கள். தநரம் தபாதாத காரணத்தால், நீங்கள் குறிப்பிட்ட அகனத்து விடயங்ககளயும் பதளிவுபடுத்திக் பகாள்வதற்கான தகள்விககளக் தகட்பதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிகடயாது. குறித்த பிரததசங்கள், இராணுவக் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கின்ற 'அதியுயர் பாதுகாப்பு வையங்கள்' என்று நீங்கள் குறிப்பிட்டீர்கள். அண்கமயில் நகடபபற்ற பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதைாசகன குழுக் கூட்டத்திலும், அந்தக் காைப்பகுதியிலிருந்த சூழகைக் கருத்திற்பகாண்டுதான் குறித்த பிரததசங்கள் 'அதியுயர் பாதுகாப்பு வையம்' என்று அறிவிக்கப்பட்டபதனச் பசால்ைப்பட்டது. இன்று அப்படியான ஒரு சூழல் இல்ைாதபபாழுது, குறித்த பிரததசங்ககள 'அதியுயர் பாதுகாப்பு வையம்' என்று அறிவிக்க தவண்டிய அவசியம் இல்கைபயன்பது அந்தக் கூட்டத்தில் தபசப்பட்ட விடயமாகும்.

அடுத்து, தஜ/252 இருந்து தஜ/256 வகர பைாலியிலும், தஜ/246, தஜ/248, தஜ/257 மயிலிட்டியிலும் உள்ள பிரததசங்களில் இருக்கின்ற மதஸ்தைங்களுக்குப்

1595 1596

[ගරු ේම්ජර් ේජනරශල් 6විශ්‍රශමික අරුණ ජ ේසකකර මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

தபாகைாபமன நீங்கள் பசால்கிறீர்கள். இந்தப் பிரததசங்களில் பசன். பசபஸ்டியன் ததவாையம், மயிலிட்டி தராமன் கத்ததாலிக்க தமிழ் கைவன் பாடசாகை, வசாவிளான் ஸ்ரீ தவலுப்பிள்கள வித்தியாையம், மயிலிட்டி - காணிக்கக மாதா ஆையம் என்பன இருக்கின்றன. இந்த இடங்களில் இருந்த சிை ஆையங்கள்கூட இப்பபாழுது அங்கு இல்கை. உதாரணத்துக்கு, பசன். பசபஸ்டியன் ததவாையம் இருந்த இடம்கூட இல்ைாமல் தபாயிருக்கிறது.

அததமாதிாிதான் தகப்பாப்புைவு காணிகள் சம்பந்தமான விடயமும். பகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் முல்கைத்தீவு மாவட்டத்துக்கு விஜயம் பசய்தீர்கள். அந்த மாவட்டத்கதச் தசர்ந்த எங்களுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள நீங்கள் அந்த இடத்துக்கு அகழத்திருந்தால், இந்த விடயங்கள் சம்பந்தமாக இன்னும் பகாஞ்சம் அதிகமாகப் தபசியிருக்கைாம். இந்த விடயமானது, பகௌரவ துகரராசா ரவிகரன் அவர்கள் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆதைாசகனக் குழுக் கூட்டத்தில் அடிக்கடி தபசுகின்ற ஒரு விடயமாகும். இதில் 11 தபருக்கு மட்டும்தான் காணி பகாடுக்க இருப்பதாக நீங்கள் பசால்கிறீர்கள். 55 தபாில் 44 தபருக்கு காணி வழங்கியதாகச் பசால்கிறீர்கள். அந்த தநரத்தில் தபாவதற்கு இடமில்கை என்பதற்காக அவர்களுக்கு தற்காலிகமான குடில்தான் வழங்கப்பட்டது.

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි දැන් අවසන් කරන්න.

රු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්තිරන් රාස්මාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අවසන් කරනවශ.

முதலில் ஒருவருக்கு ஓர் ஏக்கர் வீதம் காணி வழங்கப்பட்டபதன நிகனக்கின்தறன். அந்தளவு காணிகய தங்களுக்குத் தரச்பசால்லி அந்த 44 தபரும் தகட்கிறார்கள். ஏபனனில், இப்பபாழுது 20 அல்ைது 30 தபர்ச்சஸ் காணிதான் பகாடுக்கப்படுகிறது. அடுத்து, கிளிபநாச்சியிலுள்ள குறித்த காணிகய 80 இைட்சம் ரூபாகயச் பசலுத்தி தனியார் பபற்றுக்பகாள்ளைாபமன நீங்கள் பசால்கிறீர்கள். இன்பனாருவருகடய காணியில் கட்டிடம் கட்டச்பசால்லி யார் இராணுவத்துக்குச் பசான்னது? நீங்கள் அல்ை! இது உங்களுகடய காைப்பகுதியில் நடந்த விடயமுமல்ை!

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමශ අතුමරු ප්‍රනකන අහලශ අවසන් කරන්න.

රු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්තිරන් රාස්මාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අවසන් කරනවශ ගරු කාශනශ කතුමමනි.

பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கதள, தனியாருகடய காணியில் 80 இைட்சம் ரூபாய் பசைவில் இராணுவம் கட்டிடத்கதக் கட்டிவிட்டு, அந்த 80 இைட்சம் ரூபாகவச் பசலுத்தினால்தான் இராணுவம் அந்தக் காணிகய விடுவிக்கும் என்றால், எப்படி இகத ஏற்றுக் பகாள்வது? அடுத்து, ககரச்சி பிரததச சகபக்குக் காணி வழங்கப்பட்டபதன நீங்கள் பசான்னீர்கள். அதில் ஒரு சிறிய பகுதிதான் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஏகனய பகுதி -

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි කරුණශකරලශ අවසන් කරන්න. ඔබතුමමශ විනශජි (ක් අරේගන තිේබනවශ පැහැදිි කිරීමට.

රු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්තිරන් රාස්මාණික්කම් මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අවසන් කරනවශ.

கிளிபநாச்சி மாவட்டத்தில் விவசாய ஆராய்ச்சி நிகையத்துக்குாிய காணியும் முழுகமயாக வழங்கப் படவில்கை. நன்றி!

රු ගම්ජර් ගජනරාල් ඉවිශ්‍රාියක අරුණ ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு தமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயதசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Hon. Speaker, the Hon. Member of Parliament made a series of allegations. I deny those facts. In fact, when you say "occupied", it is in the sense that you forcibly occupy. If you cast your mind back a decade and a half, you would recall the conflict situation we had there. The tri-forces or the military had to take over certain lands to address strategic concerns, for security purposes or looking at it from a national security perspective.

And, you have also used the word "demilitarization." The military has been deployed across the country. Deployment of troops in any part of the country is not militarization. That is to ensure public security, national security and also to respond to emergency situations and save lives. Ultimately, the responsibility lies on the Government and the security forces. It is not militarization; it is the legal security force in the country. So, those lands are not occupied. - [Interruption.] No, those lands are not occupied.

Then, you said that Members of Parliament were not invited when I visited Mullaitivu. The meeting was open; the people who were demanding lands, too, attended that meeting. So, it was open. It was your mistake that you did not come for that. The Hon. Governor was informed and the political authorities from other parties also had been in attendance.

Those lands had been taken over to address strategic concerns. Narcotic trafficking is only one of the transnational crimes that takes place there. It is not the only thing that happens in the North and the East. If you take illegal fishing activities taking place there, do you know the trouble the Sri Lanka Navy is taking to curb those activities and the violence involved? So, without the deployment of the Sri Lanka Navy and the Sri Lanka Coast Guard, it cannot be done. They need certain lands to attend to those matters immediately. If they are stationed at a distant place, they would take a very long time to respond. During the recent emergency situation in Chalai due to Cyclone "Ditwah", five Sri Lanka Navy personnel sacrificed their lives when they went to rescue others. They were not from the North and the East, but from some other parts of the country. So, Hon. Member, I hope you, being in Parliament for many years, would understand that national security must be given the highest priority.

Thank you, Hon. Speaker.

1597 1598

පශර්ිේම්න්තුමව

පනත් ගකටුම්පත් පිළි ැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூைங்கள்

BILLS PRESENTED

ආරක්ෂක මාණ්ඩලික ප්‍රධාී ඉමවත් රීරීගම් පනත්

ගකටුම්පත பாதுகாப்புப் பணியாட்படாகுதியினாின்

தகைகமயதிகாாி (நீக்கல்) சட்டமூைம்

CHIEF OF DEFENCE STAFF (REPEAL) BILL

"2009 අසක 35 දරන ආරක්ෂක මශඩුකඩික ප්‍රධශනී පනත ඉවත් කිරීම සඳහශ ද ඒ හශ සම්බන්ධ ේහෝ ඊට ආු ෂසගික කශරණශ සඳහශ විධිවිධශන සැලැසකීම පිණිස ද වූ පනත් ේකටුම්පතකි."

පිළි න්වන ලේගේ ආරක්ෂක අමාතයුමා ගවනුව රු බිමල් රත්නායක මහතා විසිනි.

2026 අග ෝස්තු 18වන අඟහරුවාදා ගදවන වර රීයවිය ුතුයි ද එය මුද්‍රණය කළ ුතුයි ද රාජය පාලනය ුතක්තිය ස්හ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ස්භාව ගවත ගයාමු කළ ුතුයි ද නිගයෝ කරන ලදී.

பாதுகாப்பு அகமச்சா் சார்பாக மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 ஓகஸ்ட் 18, பசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட தவண்டுபமனவும் அச்சிடப்பட தவண்டுபமனவும் ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் தமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட தவண்டுபமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Bimal Rathnayake on behalf of the Minister of Defence; to be read a Second time upon Tuesday, 18th August, 2026 and to be printed;

and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධශන වැඩකටයුතුම. නයශ පත්‍රේේ විෂ අසක 1 සහ 2 ඉදිරිපත් කිරීම.

විෂ අසක 1 ඉදිරිපත් කිරීම ගරු අනිල් ජ න්ත අමශතයතුමමශ.

පරිපූරක මුදල: මැද ගපරදි ුතේධගේ අහිතකර බලපෑම අවම රීරීම ස්ඳහා ස්හන

ස්ැලසීම குகறநிரப்புத் பதாகக: மத்திய கிழக்குப்

தபாாின் தாக்கத்கதக் குகறப்பதற்கு

நிவாரணம் வழங்கல் SUPPLEMENTARY SUM: PROVISION OF RELIEF

TO MITIGATE ADVERSE IMPACT OF MIDDLE

EAST CONFLICT

රු ඉආචාර්ය අනිල් ජයන්ත මහතා ඉකම්කරු අමාතය ස්හ මුදල් ස්හ ක්‍රමස්ම්පාදන නිගයෝජය අමාතයුමා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - பதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කාශනශ කතුමමනි අග්‍රශමශතය සහ අධයශපන උසසක අධයශපන සහ වෘත්තී අධයශපන අමශතයතුමමි ේවු ේවන් මශ පහත සඳහන් ේ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශ:

2026 ජනවශරි 01 දිේනන් ආරම්භ වන හශ 2026 ේදසැම්බර් 31 දිේනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂේේ ප්‍රේ ෝජන සඳහශ ශ්‍රී ලසකශ ප්‍රජශතශන්ත්‍රික සමශජවශදී ජනරජේේ ඒකශබද්ධ අරමුදේලන් ේහෝ රජ ට අ ත් අනිකුත් ඕනෑම අරමුදලකින් ේහෝ මුදලකින් ේහෝ ශ්‍රී ලසකශ ප්‍රජශතශන්ත්‍රික සමශජවශදී ජනරජේේ අභිමත පරිදි රජ විසින් ලබශගන්නශ ලද ඕනෑම ණ මුදලකින් රුපි ල් මිි න හැත්තෑ එක්දහසක හත්සි ක් 6රු. 71 700 000 000 ේනශඉක්මවන අතිේර්ක මුදලක් ේගවි යුතුම බවටත් එකී මුදල ේමහි ඇති උපේල්ඛ්‍නේේ දක්වශ ඇති පරිදි වි දම් කළ යුතුම බවටත් ේමම පශර්ිේම්න්තුමව ේ ෝජනශ සම්මත කරි:-

උපේල්ඛ්‍න

ීරර්ෂ 240 - ජශතික අ වැ ේදපශර්තේම්න්තුමව වැඩසටහන 02 - සසවර්ධන වැඩසටහන පුනරශවර්තන වි දම් රු. 71 700 000 000 මුළු වි දම රු. 71 700 000 000

6අමශතය මඩුකඩලේේ අු මති දන්වශ තිේබ්ල. " ප්‍රශතනය ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed. රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයශ පත්‍රේේ විෂ අසක 2 ඉදිරිපත් කිරීම ගරු සභශනශ කතුමමශ.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අග්‍රශමශතය සහ අධයශපන උසසක අධයශපන සහ වෘත්තී අධයශපන අමශතයතුමමි ේවු ේවන් මශ පහත සඳහන් ේ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශ:

"ශ්‍රී ලසකශ ප්‍රජශතශන්ත්‍රික සමශජවශදී ජනරජේේ ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 15361 සහ (1ඇ61 වයවසකාශ ප්‍රකශරව ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සභශේ අු මැති අු ව 2026.02.05 වැනි දින සිට බලපැවැත්ේවන පරිදි එල්.එසක.අි. ජ රත්න මහත්මි විගණකශධිපති වනේ න් පත් කර ඇති ේහින්ද;

ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 15( වයවසකාශව ප්‍රකශරව විගණකශධිපතිවර ශේ කශර් හශ කර්තවය න් නිනකච කර ඇති අතර වැටුප ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 15362 වයවසකාශව ප්‍රකශරව පශර්ිේම්න්තුමව විසින් නිනකච කරු ලැබි යුතුම අතර රජේේ ඒකශබද්ධ අරමුදලට වැ බරක් වන ේහින්ද;

ජනශධිපතිවර ශ විසින් 2026.06.20 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද අමශතය මඩුකඩල සන්ේද්න ට අදශළව අසක අමප/26/1258/801/020 හශ 2026.07.06 දිනැති අමශතය මඩුකඩල තීරණ අු ව විගණකශධිපති එල්.එසක.අි. ජ රත්න මහත්මි ට පහත පරිදි වැටුප් ේගීමට අු මැති ලබශ දී ඇති ේහින්ද:-

(අ විගණකශධිපති එල්.එසක.අි. ජ රත්න මහත්මි එම තනතුමරට පත් කළ 2026.02.05 දින සිට ක්‍රි ශත්මක වන පරිදි රශජය පරිපශලන ච‍රේල්ඛ්‍ අසක 10/2025 අු ව SL-4 වැටුප් ේක්තේේ 6175 000-12x5,300-238,600) 5 වන වැටුප් පි වේරහි පිහිටුවශ ඒ අු ව එම ච‍රේල්ඛ්‍ේේ උපේල්ඛ්‍න II අු ව රු. 196 200/- ක වැටුප් පි වරට අු රූපීව උපේල්ඛ්‍න III ට අු ව රු. 170 528/- වැටුප් පි වේරහි පිහිටුවශ වැටුප් ේගීමට; සහ

1599 1600

2026 අේගෝසකතුම 0(

(ආ එම වැටුප් පරිමශණේේ සඳහන් පරිදි වශර්ෂික වැටුප් වර්ධක

ේගීමට සහ උක්ත ච‍රේල්ඛ්‍ේේ කින් කල සිදු කරු ලබන සසේනෝධන න්ට ටත්ව වැටුප පරිවර්තන කිරීමට.

ඊට අු ූලලව ශ්‍රී ලසකශ ප්‍රජශතශන්ත්‍රික සමශජවශදී ජනරජේේ ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 15362 වයවසකාශව ප්‍රකශරව විගණකශධිපති එල්.එසක.අි. ජ රත්න මහත්මි ේවත රජේේ ඒකශබද්ධ අරමුදලට වැ බරක් වන පරිදි ඉහත සඳහන් පරිදි මශසික වැටුප් ේගීම කළ යුතුම ැි ේමම පශර්ිේම්න්තුමව නිනකච කරි."

ගරු කාශනශ කතුමමනි Parliamentary Business Committee එේක්දි එකඟ වූ පරිදි අප ේමම ේ ෝජනශව අද දිනේේ ඉදිරිපත් කරනවශ.

රජේේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශව අද පසකවරු 2.00ට රැසකේවන බව දැු ම් දී තිේබනවශ. එම වශර්තශේ නිර්ේද්න මත පදනම්ව අපි බලශේපශේරශත්තුම ේවනවශ අද දින ේමම ේ ෝජනශව පිළිබඳව සශකච්ඡශ කරන්න. එම වශර්තශව ලබශ ගැනීමට ප්‍රමශද වුේණශත් ේම් සතිේේ ේවනත් දින ක ේමම ේ ෝජනශව පිළිබඳව සශකච්ඡශ කරන්න අප බලශේපශේරශත්තුම ේවනවශ.

ගරු විපක්ෂේේ ප්‍රධශන සසවිධශ කතුමමනි අද දින ේම් ේ ෝජනශව ඉදිරිපත් ේනශකේළශත් නැවත Parliamentary Business Committee එේකන් schedule කර ගන්නකල් අපට ේම් සඳහශ අවසකාශවක් ලැේබන්ේන් නැහැ. එම අවනයතශව ේවු ේවන් තමි ේම් Item එක ඉදිරිපත් කරන්ේන්.

රු කාානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Anil Jayantha to start the Debate. You have 14 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව රු කාානායකුමා මූලාස්නගයන් මවත් වූගයන් නිගයෝජය කාානායකුමා [ රු ඉවවදය රිස්තවි ස්ාලි මහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைதவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகைகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[අ.භශ. 12.05] රු ඉආචාර්ය අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අද දින ේම් ඉදිරිපත් කරු ලබන්ේන් විේනකෂේ න්ම මැද ේපරදිග ඇති ේවච්ච ගැටුම්කශරී යුදම තත්ත්ව නිසශ ලසකශවට ඇති ේවච්ච බලපෑම ේවු ේවන් විේනකෂේ න්ම මහජනතශවට සහන සැලසීම සඳහශ කැබිනට් මඩුකඩල විසින් අු මත කර ගත් රුපි ල් බිි න 100ක විනශල සහන පැේක්ජ ි. ේම් සහන පැේක්ජ ට මුදල් සම්පශදන කරගන්නශ ‍රමේ දේේ එක් පි වරක් විධි ට ඉන් රුපි ල් බිි න 71.7කට පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවක් මඟින් පශර්ිේම්න්තුමේ අු මැති ලබශ ගැනීම සඳහශ තමි ේම් වැඩ කටයුත්ත සිද්ධ ේවන්ේන්.

විේනකෂේ න්ම ේමහිදී අවධශන ේ ශමු කරන්නට ඕනෑ විේනකෂ කශරණ ක් තිේබනවශ. ඒ තමි පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුම ේබශේහෝ අවසකාශවලදී ඉදිරිපත් කරනේකශට ඒ අවුරුද්ේද් අ වැේ න් අු මත කර ගත්ත වැ ීරර්ෂ වැ සීමශ ඉක්මවශ නවශ. ඒ වැ සීමශ වැජි වන අවසකාශ දකින්නට තිේබනවශ. නමුත් අපි 2025 වර්ෂේේදීත් ලසකශේ දැවැන්තම අර්බුද කට මුහුණ දීලශ "දිට්වශ" සුළි කුණශටුේ දීත් රුපි ල් බිි න 500ක පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවක් අු මත කර ගත්තශ. ඒ සඳහශ මුදල් සම්පශදන කර ගත්ේත් ආඩුක්ව විසින් අතිේර්කව එකතුම කරන ලද බදු මුදල් සහ ආදශ ම් වි දම් කළමනශකරණේේ ප්‍රතිලල ක් හැටි ට මිසක් අලුතින් ණ අරේගන ේනශේවි. ඒ වශේ ම අපට වි දම් වැජි කරන්න සිද්ධ වුේඩුකත් නැහැ. එත ේකශට ේම් මැදේපරදිග යුදම තත්ත්ව නිසශ ඇති ේවච්ච බලපෑම ේවු ේවන් අපි ලබශේදන සහන පැේක්ජ ටත් රුපි ල් බිි න 100ක මුදල් ලබශ ගන්ේන් අතිේර්ක වි දම් වැජි කරලශ ේනශේවි ණ ලබශේගන ේනශේවි තිේබන වි දම් කළමනශකරණ කරලශි. එ තමි ූලලය වින පිළිබිඹු කරන එක්තරශ සශධක ක් බවට පත් ේවන්ේන්. අද අපි ඉදිරිපත් කරන පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව රුපි ල් බිි න 71.7ට කින් ේම් සමසකත පැේක්ජ රුපි ල් බිි න 100ක්. ේම් රුපි ල් බිි න 100න් අේේල් මශසේේදී ඉක්මනින් ේගීම් සිදු කිරීම සඳහශ මහශ භශඩුකඩශගශරේේ අ වැ සසචිත පශවිච්චි කරමින් සහ ඒ වැ ීරර්ෂ කළමනශකරණ කරමින් මීට ේපර රුපි ල් බිි න 20ක පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවක් ඉදිරිපත් කළශ. එ පශර්ිේම්න්තුමේ අු මත කළශ. එහිදී අපි විේනකෂේ න්ම ප්‍රවශහන මහශමශර්ග සහ නශගරික සසවර්ධන අමශතයශසන ට ේත් ම් වැ ීරර්ෂ ගණනශවක ඉතිරි වූ මුදල් ේම් සඳහශ භශවිත කළශ.

අද දින ඉදිරිපත් කරු ලබන ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමේ ප්‍රධශන වනේ න් ේම් ේවනේකශට ප්‍රතිපශදන ලබශදී තිේබන මුදල් ප්‍රමශණ වන රුපි ල් බිි න (7.1ක මුදල අත හැරි ශම ඉතිරි ේවනවශ රුපි ල් බිි න 52.8ක්. ඒ කි න්ේන් රුපි ල් බිි න 100න් දැනටමත් රුපි ල් බිි න (7.1ක ප්‍රතිපශදන ලබශ දීලශ තිේබනවශ. ඒ වශේ ම මම කින් සඳහන් කළ ආකශර ට කින් අවසකාශේ දී වි දම් ඉක්මන් කර ගැනීම සඳහශ රුපි ල් බිි න 18.9ක් Treasury Miscellaneous හරහශ අ වැ සසචිතවින් ලබශ දුන්නශ. ඒ රුපි ල් බිි න 18.9ක් ලබශ ගැනීම සහ ඒ එකතුමව තමි රුපි ල් බිි න 71.7ක් බවට පත් වන්ේන්. ේම් සම්බන්ධේ න් ඉතශම වැදගත් වන්ේන් ේම ි. විේනකෂේ න්ම අර්බුද කට මුහුණ දීලශ රට ඉදිරි ට අරේගන එනේකශට මුහුණ ේදන ලද අපට පශලන කරන්න බැරි අභයන්තර ගැටලුවලට පරිපශලනම ගැටලුවලට වුහශත්මක ප්‍රනකනවලට මුහුණ ේදන්න අේප් ආඩුක්ව ටේත් අපට පුළුවන්කම ලැබී තිේබනවශ. හැබැි අපට මුහුණ ේදන්න සිද්ධ ේවච්ච "දිට්වශ" සුළි කුණශටුවත් මැදේපරදිග යුද්ධ ත් අේප් පශලන ට එපිටින් තිබුේඩුක. ඒ ටේත් අපි ලබශ දුන් සහන පැේක්ජේේ විසකතර ටිකක් මම කි න්න කැමැතිි.

පළමුේවන්ම ේම් රුපි ල් බිි න 100 සහන පැේක්ජේේ අසකවැසුමලශභීන් දැනටමත් ඉතශම අවදශනම් කලශපේේ ඉන්ේන්. ේමශකද මැදේපරදිග යුද්ධ නිසශ අපි අේප්ක්ෂශ ේනශකරපු මට්මටමින් ම් ආකශර කට ආහශරම ේනශවන භශඩුකඩවල ේවේළඳ ේපශේළක මිල ගණන් වැජි වුණශ. ේතල් මිල වැජිීම ගමනශගමන රක්ෂණ ගශසකතුම වැජිීම් ආදි නිසශ උද්ධමන ටත් ම් ආකශර ක බලපෑමක් පැන නැඟිලශ තිබුණශ. නමුත් ඒ උද්ධමනේේ රශමුව ඇතුමේළක එ දැනට පශලන කරන්න පුළුවන් මට්ටමක තිේබනවශ. ේකේසක ේවතත් අර ඉලක්කගත ප්‍රජශවට; ේ ගේ න් සහන ලබශ දි යුතුම ප්‍රජශවට සහන ලබශදීේම් අරමුණින් තමි රුපි ල් 7 500ක් රුපි ල් 5 000ක් සහ රුපි ල් 2 500 බැඟින් පවුල් 1 700 000කට ආසන්න "අසකවැසුම" ප්‍රතිලශභීන් ප්‍රමශණ කට ේම් රුපි ල් බිි න 8 (75ක ේවන් කිරීම සිදු

1601 1602

පශර්ිේම්න්තුමව

කරන්ේන්. ඒ වශේ ම ේගශීන් සඳහශ අවනය ේපශේහශර සහනශධශර ලබශ දීම සිදු කරනවශ. දැනට ී වගශව සඳහශ ේහක්ේට ශර එකකට රුපි ල් 25 000ක් ලබශ ේදනවශ. එ රුපි ල් 5 000කින් වැජි කරමින් ේහක්ේට ශර 500 000ක් ේවු ේවන් ේම් සහනශධශර ට මුදල් ප්‍රතිපශදන ේවන් කරනවශ. ඒ වශේ ම ී වගශවට අමතරව තිේබන ේවනත් ක්ේෂකත්‍ර ේභෝග සඳහශත් ේහක්ේට ශර 50 000ක් ේවු ේවන් ේපශේහශර සහනශධශර රුපි ල් 3 000කින් වැජි කරනවශ. ඊට අමතරව යූරි ශ ේපශේහශර මිටි ක් සඳහශ ලබශ ේදන ේවේළඳ ේපශේළක මිල උච්චශවචන වළක්වශ ගනිමින් යූරි ශ ේපශේහශර මිටි ක් ේවේළඳ ේපශේළක රුපි ල් 10 200ක සකාශවර මිලකට අේළවි වන අවසකාශේ දී ඒ සඳහශත් රුපි ල් 3 000ක සහනශධශර ක් ලබශ ේදනවශ. ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව ඇතුමේළක ේමන්න ේම් ේපශේහශර සහනශධශර සඳහශ රුපි ල් මිි න 3 850ක ේවන් කිරීමක් සිදු කරනවශ. ඒ වශේ ම කුඩශ ේත් වැවිිකරුවන් සඳහශත් කිේලෝග්‍රෑම් 50ක ේපශේහශර මිටි ක් සඳහශ රුපි ල් 5 000 බැගින් ේපශේහශර සහනශධශර ලබශ ේදනවශ. එවැනි ේපශේහශර මිටි ලක්ෂ 5කට රුපි ල් බිි න 2.5ක - රුපි ල් මිි න 2 500ක - මුදලක් ේවන් කරනවශ.

අේප් ධීවර කර්මශන්ත ේ ගේ න් අවදශනමට ලක් ේවන්න පුළුවන්. ඒ සඳහශත් රුපි ල් මිි න ( 121ක් ේවන් කරනවශ. ප්‍රධශන ක්ේෂකත්‍ර ේදකකදි එක් දින ශත්‍රශ ේතෝරශ ගැනීමට ලක් කරනවශ. ශත්‍රශ 35 000ක් ේවු ේවන් ේමශන වර්ගේ න් භශවිත කළත් දිනකට භශවිත කරන ඉන්ධන ලීටර කට රුපි ල් 50ක සහනශධශර ක් ලබශ ේදනවශ. දින 25ක් ධීවර කටයුතුමවල නි ැේළි කි ලශ අේප්ක්ෂශ කරමින් ඒ සහනශධශර ලබශ ේදනවශ. ඒ අු ව මශස 3කට ේම් සහනශධශර ලබශ ේදනවශ. එක් මශස කට එක් ධීවරේ කුට ලැේබන සහනශධශර රුපි ල් 31 250ි. ඒ වශේ ම බහුදින ධීවර ශත්‍රශවලට එක්වරක් පමණි ේම්ක ලබශ ේදන්ේන්. ඒ අු ව ධීවර ශත්‍රශ 5 600කට රුපි ල් 150 000 බැගින් ලබශ ේදනවශ. ධීවර ශත්‍රශ (0 600කට තමි රුපි ල් මිි න ( 121ක් ේවන් කරලශ ලබශ ේදන්ේන්.

විදුි නිෂකපශදනේේදී ඉන්ධන භශවිත කිරීම නිසශ විදුි පශරිේභෝගික න්ේ විදුි බිලටත් ම් ආකශර ක බලපෑමක් සිද්ධ වුණශ. නමුත් ඒ අවසකාශේ දී අපි මැදිහත් ේවලශ මහශ භශඩුකඩශගශර විසින් විදුි පරිේභෝජන කරන පහළ කශඩුකඩවලට සහන ක් ලබශ දුන්නශ. විදුි ඒකක 180ට අ්ේවන් භශවිත කරන අ ේවු ේවන් සහන සැලසීමක් විධි ට රුපි ල් බිි න 15 300ක් ේවන් කළශ. ඊට අමතරව ඉන්ධන මිල ගණන් වැජිීම සම්බන්ධේ ු ත් ී.සල් ලීටර කට උපරිම රුපි ල් 100ක් දක්වශත් ේපට්‍රල් ලීටර කට උපරිම රුපි ල් 20ක් දක්වශත් සහනශධශර ක් ලබශ දුන්නශ. ේම් සහන පැේක්ජ ටේත්දී රුපි ල් බිි න 57ක් -රුපි ල් මිි න 57 000ක්- ේවන් කරනවශ. ඒ වශේ ම අේනකුත් සහන ලබශදීම සඳහශ තවත් රුපි ල් මිි න 8 75(ක් ේවන් ේවනවශ. ඒ අු ව තමි ේම් සමසකත සහන පැේක්ජ තීරණ වන්ේන්. ඒ සහන පැේක්ජ ඇතුමේළක දැනටමත් මම සඳහන් කරපු ක්ේෂකත්‍රවලට රුපි ල් මිි න (7 167ක් ේගවශ තිේබනවශ. ඉතිරි රුපි ල් මිි න 52 833 සහ මහශ භශඩුකඩශගශරේේ සසචිතවලට ලබශ දි යුතුම රුපි ල් මිි න 18 900 තමි ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමේවන් අපි ේවන් කරගන්න බලශේපශේරශත්තුම වන්ේන්.

මම කිු ත් සඳහන් කළ ආකශර ට ඉතශම වැදගත්ම කශරණ තමි වි දම් වැජි ේවන්ේන් නැති එක. එින් ේපන්ු ම් කරන්ේන් අේප් ූලලය විනේේ තත්ත්ව . ඒ කි න්ේන් ඉතශ විශිෂකට ආකශර කට ේම් ූලලය වින පවත්වශ ේගන නවශ. ේම් ූලලය

වින පවත්වශේගන ෑේම්දී එක් පැත්තකින් වි දම් කළමනශකරණ වැදගත් ේවනේකශට අේනක් පැත්ේතන් ආදශ ම් කළමනශකරණ ත් ඉතශම වැදගත් ේවනවශ. අපි අේප්ක්ෂශ කරන ආදශ ම් ඉලක්ක සි ල්ලම අබිබවශ තිේබනවශ. ේම් ේවනේකශට ේද්ීර ආදශ ම් ේදපශර්තේම්න්තුමවත් මශස 7ක් ඉක්මවශ පසුගි ජූි 31 ේවනේකශට අවුරුද්දක් ඇතුමළත අත්පත් කරගත යුතුම ඉලක්කේ න් සි ට 65ක් අත්පත් කරේගන තිේබනවශ. එින් අදහසක වන්ේන් ේම් ේ ගේ න්ම ේම් ඉලක්කේ න්ම ගමන් කේළශත් වර්ෂ අවසශන ේවනේකශට සි ට 112ක මට්ටමකින් ආදශ ම එකතුම කරගන්න පුළුවන් කි න එකි. නමුත් අපි සශමශනයේ න් දන්නවශ වර්ෂ අවසශන ේවනේකශට අපිට වැජිපුර ආදශ ම් එකතුම කරගන්න පුළුවන් බව. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඒ නිසශ අේප් ආදශ ම් ඉලක්ක කිසිදු ගැටලුවකින් ේතශරව අත්පත් කර ගැනීේම් පරිසර නිර්මශණ ේවලශ තිේබන බව මම සඳහන් කරන්න කැමැතිි. ඒ නිසශ ආඩුක්ව ේවන් කරලශ තිේබන සි ලු වි දම් නිසි ශකශරේ න් වි දම් කරලශ සසවර්ධන ට අදශළ වි දම් සහ මහජනතශවට අදශළ කරන අේනකුත් ේසකවශ සැපයීම් ඇතුමළු සි ලු කටයුතුම සිද්ධ කිරීේම් හැකි ශව තිේබනවශ. ආඩුක්ව පිළිබඳව ේහෝ අපි කරන වැඩ කටයුතුම පිළිබඳව සමශජ ඉදිරිපත් කරන විවිධශකශරේේ ේතශරතුමරුවලදි විේනකෂේ න් සමශජ මශධයවල විවිධ වූ වැරදි ේතශරතුමරු ප්‍රචශර ේවනවශ. නමුත් අපිට බලන්න සිද්ධ වන්ේන් ජශතයන්තර වනේ න් පිළිගත් ඒ වශේ ම ේල්ඛ්‍නගත නිල ේතශරතුමරු හරහශ. ඒ කුමන ආකශර කින් බැලුවත් අේප් ේම් ආර්ික ගමන් මඟ අභිේ ෝග හමුේ ‍රමිකව සකාශවරව ඉදිරි ට ගමන් කරමින් තිේබනවශ. ඒ අු ව ජනවශරි සිට ජූනි දක්වශ වූ අර්ධ වශර්ෂික රශජය ූලලය වශර්තශව ඊේේ කැබිනට් මඩුකඩල ට ඉදිරිපත් කරලශ අු මත කළශ. ඉදිරිේේදී එ පශර්ිේම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන්න බලශේපශේරශත්තුම වනවශ. පළමුවැනි මශස 6 ඇතුමළතදී රුපි ල් බිි න 9.5ක අ වැ අතිරික්ත ක් එින් ේපන්ු ම් කරනවශ. ඒකට විේනකෂේ න් බලපශ තිේබන්ේන් මශ කින් සඳහන් කරපු ආදශ ම් එකතුම කර ගැනීේම් ප්‍රගති කි න කශරණ ි. ඒ නිසශම අපට අතිේර්කව සැලසුම් කළශට වැජි අනවනය ආකශර ට ණ ගැනීේම් අවනයතශවක් එන්ේන් නැහැ අපට ණ තිරසරභශව පවත්වශේගන ෑේම් ඉඩකඩ තිේබනවශ. ේම් කරුණු කශරණශ නිසශ අපි ආර්ික වර්ධනේ න් ඉදිරි ට න්නට ඕනෑ ආේ ෝජන කැන්දන්නට ඕනෑ. ඒ කටයුතුම සඳහශ වැදගත් වන්ේන් ආේ ෝජකින්ේ විනකවශස තහවුරු කරගැනීමි. අපි විවිධ අ්පශ් සහිතව බශධක මැද ම් ආකශර කට ආේ ෝජකින්ේ විනකවශස තහවුරු කර ගැනීම සඳහශ වූ ක්‍රි ශමශර්ග ගනිමින් ඉන්නවශ. එක වශේ ම අපි ඒ ආේ ෝජකින්ට නිසි පරිදි ආේ ෝජන කරන්න පුළුවන් සම බිමක් නිර්මශණ කරමින් තිේබනවශ ඒ සඳහශ තශක්ෂණ කැඳවමින් සිටිනවශ.

ඒ අු ව ලසකශේ ණ ේශ්‍රකණිගත කරු ලබන විවිධ ආ තන අතරින් S&P - Standard & Poor's - ආ තන විසින් ජූි මශසේේදී කින් ේශ්‍රකණිගත කරපු මට්ටේම්ම අේප් රේට් ණ ේශ්‍රකණිගත කිරීම පවත්වශේගන ගිහින් තිේබනවශ. අපි එතැනදි විේනකෂේ න් අවධශන ේ ශමු කරන්ේන් CCC+ කි න මට්ටමට. එතැන අතිේර්ක වර්ධන ක් ේවලශ තිේබනවශ. "දිට්වශ" සුළි කුණශටුව මැද ේපරදිග යුදම තත්ත්ව වැනි දැජි ප්‍රනකනවලට මුහුණ දීලශ ඒ පසුබෑේම් බලපෑම් ටපත් කරමින් තමි කින් තිබුණු මට්ටම ම අපි පවත්වශ ේගන මින් ේම් තත්ත්ව ආරක්ෂශ කරේගන තිේබන්ේන් සකාශවරභශව ේපන්ු ම් කරලශ තිේබන්ේන්.

S&P එේකන් ඊට අමතරව තවත් ේද ක් ඉදිරිපත් කර තිේබනවශ. විේනකෂේ න් ආේ ෝජකින්ේ විනකවශස තහවුරු කර ගැනීේම්දී ඔවුන් ේගන එන ආේ ෝජන නැවත ේඩශලර්වලට පරිවර්තන කරලශ ආපසු ේගන ෑේම් හැකි ශව පිළිබඳ

1603 1604

[ගරු 6ආචශර් අනිල් ජ න්ත මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

දර්නකේ න් අපි ඉදිරි ට ඇවිල්ලශ තිේබනවශ. ඒ අු ව එහි CCC+ කි න දර්නකේ න් B- කි න තත්ත්ව ට අපි ඇවිල්ලශ තිේබනවශ. ඒ අු ව අපට ේපේනනවශ විනකවශසවන්තභශව ඉදිරි ට ඇවිල්ලශ තිේබන බව. ඒ අු ව ඔවුන්ේ වශර්තශේ සඳහන් කරනවශ near-term payment crisis එකක් පැන නඟින්ේන් නැහැ කි ලශ. නමුත් අපි ේම් සකාශවරත්වේ න් ඉදිරි ට ගමන් කිරීේම් අවනයතශව තිේබනවශ.

ඒ වශේ ම තවත් ජශතයන්තර ආ තන ක් වන International Institute of Finance කි න ූලලය ආ තන විසින් හුවමශරු කිරීම සහ පරිවර්තන කිරීම පිළිබඳව විේනකෂේ න්ම ආේ ෝජන කිරීම පිළිබඳ විනකවශස සහ සම්බන්ධතශව ේගශඩනඟශ ගැනීමට අවනය තහවුරුව ලබශ ේදනවශ. ඒකට පශදක වන්ේන් IIF - International Institute of Finance - එක ලබශ ේදන තහවුරුවි. එහිදී විේනකෂේ න් අේප් අවධශන ට ේ ශමු කරනවශ ණ පශරදෘනයභශව - debt transparency - පිළිබඳ වශර්තශවත් ණ හිමි න් එක්ක තිේබන සම්බන්ධතශව පවත්වශේගන ෑමත් පිළිබඳව. එහිදී අපට පුළුවන්කම ලැබී තිේබනවශ ඒකක 6.3කින් ඉදිරි ට ඇවිල්ලශ ේම් වර්ධන අත්පත් කරගත් රටවල් අතරින් (වැනි සකාශන ට ළඟශ වන්න. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ේම් සි ලු කරුණු කශරණශවින් ේපන්ු ම් කරන්ේන් ආේ ෝජකින්ේ විනකවශස දිනශ ගැනීමට ූලික අජිතශලම දැමීම අපි තහවුරු කරමින් තිේබනවශ කි න කශරණ ි. ඒත් එක්කම ේමම තත්ත්ව අේප් උපශ මශර්ගික වි දම් කළමනශකරණ ත් එක්ක ගැට ගැේහනවශ.

ගි වර අ වැේේදී ගරු ජනශධිපතිතුමමශ පශර්ිේම්න්තුමේ දී ප්‍රකශන කළශ ේම් අභි ේ ෝග ජ ග්‍රහණ කරන්න නම් අපි අනිවශර් ේ න්ම තිරසශර සහ සි ලුේදනශ සම්බන්ධ වන සි ට 7කට වඩශ වැජි ආර්ික වෘද්ධි ක් ළඟශ කර ගැනීම සඳහශ කටයුතුම කරන්නට ඕනෑ කි ලශ. ඒ අු ව ඊට අවනය කටයුතුම පිළිබඳව අපි සශකච්ඡශ කරමින් ඉන්නවශ. ේම් කරුණුවලට අමතරව ඊට අවනය අදශළ නීතිම රශමුව සකාශපිත කිරීමට පුළුල් කිරීමට අවනය කටයුතුම අපි ේ ෝජනශ කරනවශ. ඒ අු ව Investment Protection Act එේක් සි ලු කටයුතුම දැනටමත් සිදු කර අවසශනි. නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමේවන් අපි ඒ සඳහශ අවසර ලබශ ගන්න ඕනෑ. දැනටත් ඒක තිේබන්ේන් Legal Draftsman's Department එේක්. එහි ම් සසේනෝධන ප්‍රමශණ ක් ඇවිල්ලශ තිේබනවශ. ඒ සසේනෝධන ඉදිරිපත් කළශට පසුව අපි ඉදිරිේේදී ේම් පනතත් පශර්ිේම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන්න බලශේපශේරශත්තුම වනවශ.

රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Anil Jayantha, you have exhausted your allotted time.

රු ඉආචාර්ය අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මම අවසන් කරනවශ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

ූලලය වින මුදල් පශලන ේම් ආකශරේ න්ම පවත්වශ ගනිමින් ඔේරශත්තුම දීේම් හැකි ශව මත ආර්ික දියුණු කරන්න අවනය පදනම ේම් පරිපූරක මුදින් ලබශ ේදන ගමන්ම අවදශනමට ලක් වන ජනතශවට සුවිේනකෂී වූ සහන සැපයීමට ේම උද උපකශර වනවශ කි න කශරණ ත් සඳහන් කරමින් මේ අදහසක දැක්ීම අවසන් කරනවශ.

ේබශේහශම සකතුමතිි.

රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. S.M. Marikkar. You have 12 minutes to participate in today's Debate.

[අ.භශ. 12.20] රු එස්ත.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අද ඉදිරිපත් කරන රුපි ල් බිි න 71ක පරිපූරක මුදල සම්බන්ධේ න් වන විවශද ආරම්භ කරපු මේ මිත්‍රේ කු වන මුදල් නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශට මම ගරු කරනවශ. එතුමමශ ේහශඳ මහත්මේ ක්.

එතුමමශ ූලලය වින ගැන කාශ කළශ. ඒක සශේප්ක්ෂව ම් දුරකට නිවැරදි ේවන්න පුළුවන්. අතිේර්ක ආදශ ම් ේසශ ශගත්තශ කි වශ. හැබැි ඒ අතිේර්ක ආදශ ම් ේසශ ශගන්න ේම් රේට් ජනතශවේ රීරි මශසස උරශ බීලශ වශේ වර්තමශන රජ බදු වැජි කරලශ විදුි බිල වැජි කරලශ ජීවන වි දම වැජි කරලශ කටයුතුම කළශට ඒේකන් පීඩශවට ලක්වන ජනතශව ගැන කාශ කේළක නැහැ. [බශධශ කිරීමක්] උදශහරණ කට ගත්ේතශත් සුනිල් වටගල නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශ ඇවිදින්න නවශ නම් ේම් ගැන දන්නවශ ඇති. මම දන්ේන් නැහැ එතුමමශ ඇවිදින්න නවශ ද කි ලශ. ේකශළඹ නශගරික වතුම නිවශසවල ජීවත් වන ජනතශව උේද්ටි දවල්ටි ේහශදිි බතුමි කන්ේන් ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. පශන් රශත්තලක් ේගදරට ේගේනන්ේන් නැහැ. ේමශකද පශන් රශත්තල කන්න පුළුවන් ේදේදේනකුටි. හශල් කිේලෝ එක හ ේදේනකුට කන්න පුළුවන්. [බශධශ කිරීමක්] ේපශඩ්ඩක් ඉන්නේකෝ. ඔබතුමමශ ඇවිදලශ බලන්නේකෝ නගරශධිපතිේ පසකේසන් සශරිේේ එල්ිලශ න්න එපශ වත්ත ඇතුමළට ගිහිල්ලශ බලන්න. මම ේම් ේවන කාශවක් කි ේ . තව ඕනෑ නම් කි න්නම්. [බශධශ කිරීමක්] කමක් නැහැ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි දැන් රුපි ල් බිි න 71ක් ේනශේවි රුපි ල් බිි න 700ක් වුණත් ගන්න පුළුවන්. ේමශකද ේබශේහෝ අමශතයශසනවල ආ තනවල ප්‍රශ ධන වි දම් ේවු ේවන් රජේ න් ේවන් කරපු සල්ි වි දම් කරන්ේන් නැතිව ඒ සල්ි මහශ භශඩුකඩශගශර ට හරවශ වනවශ. ඒ නිසශ ේම් රුපි ල් බිි න 71 ණ ගන්ේන් නැතුමව කළමනශකරණ කරලශ ගත්තශ කි න එක ේබශරුවක්. ේනශහැකි ශව නිසශ වැඩ ේනශකිරීේමන් ඉතිරි වන සල්ි මහශ භශඩුකඩශගශර ට වලශ කළමනශකරණ කර ගත්තශ කි ලශ ඒක නිවැරදි ේවන්න ඕනෑ. මම ඒ සම්බන්ධව ඊට වඩශ දීර්ඝව කාශ කරන්ේන් නැහැ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ේමන්න ේම්ක මම කි න එකක් ේනශේවි. නමුත් මම ඒ ගැන දන්නවශ. මම ේම්ක quote කරනවශ පසුගි ජූි 31වන දශ "Daily Mirror" පුවත් පේත් වශර්තශවක තමි ේම තිේබන්ේන්. අපි ටිතල පහසුකම් සහ උපශ මශර්ගික සසවර්ධන පිළිබඳ අසශික අධීක්ෂණ කශරක සභශේ දීත් ේම් ගැන කාශ කළශ. Central Expressway Project Section 3 එේක් අදි ර 7ක් contractorsලශ හ ේදේනකුට දුන්නශ. එතේකශට ේමශකක්ද වුේඩුක? තරගකශරිත්ව සීමශ වුණශ. ේම් තරගකශරිත්ව සීමශ කරන්න විවිධ ේහකතුම හැදුවශ. සශමශනයේ න් ඉසජිේන්රු ඇසකතේම්න්තුමවක් මත පදනම් කරේගන සි ට 5ක් 10ක් plus or minus තමි න්ේන්. නමුත් ේම් වශර්තශව අු ව ේමශකක්ද ේවලශ තිේබන්ේන්? රුපි ල් බිි න 9(.69කට ඇසකතේම්න්තුම කරපු එක රුපි ල් බිි න 112.56ක් දක්වශ වැජිේවලශ තිේබනවශ. වර්තමශන රජ ටේත් සීමශසහිත

1605 1606

පශර්ිේම්න්තුමව

ේකශන්ත්‍රශත්කරුවන් අතර සීමශසහිත තරග ක් ඇති කිරීම නිසශ තරගකශරී සමශගම්වලට ඉල්ලුම් කරන්න තිබුණු අවසකාශව technical process එේකන්ම එේහම නැත්නම් tender process එේකන්ම ඈවර කිරීම නිසශ රුපි ල් බිි න 17.87ක් වැජිපුර ේගවන්න සිද්ධ ේවලශ තිේබනවශ. මම ේම් අවධශන ේ ශමු කරවන්ේන් ේමශකකටද?

අපට ේත්ේරනවශ ේම් අ වැේ න් පසකේසක දඹුල්ල-කුරුණෑගල අධිේ ගී මශර්ග ත් Colombo Suburb Railway track එකත් ඒ වශේ ම ඉසගිරි -ේහශරණ අධිේ ගී මශර්ග ත් ඊළඟ අවුරුද්දට එන්න නි මිති කි ලශ. තරගකශරිත්ව සීමශ කළශම මශෆි ශවක් හැේදනවශ. ඒ මශෆි ශව හැදුණශම විනශල මුදල් ප්‍රමශණ ක් වැජිපුර වි දම් කරන්න ේවනවශ. එතේකශට ඒක අ වැ ටත් බලපශනවශ. දැන් තරගකශරිත්ව වැජි කළශ නම් ේමශකක්ද ේවන්ේන් ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි? ඒ සමශගම් 6 ේම් ේකශන්ත්‍රශත්තුමව ගත්තශට ඒ සමශගම්වින් ේම් ේකශන්ත්‍රශත්තුමව කරන්ේන් නැහැ. ඒේගශල්ලන් ඊට පහළින් ඉන්න අ ට ේම්ේක් subcontracts ේදනවශ. එේහම subcontracts දීේම්දී ඒ අ අතර ගශණක් - ලශභ ක් - තබශේගන තමි ඊළඟ ේකනශට ේදන්ේන්. ඒ නිසශ ේම් රජ ටේත් ේම් කරපු ේදින් රුපි ල් බිි න 17.87ක් වැජිපුර ේගවන්න ේවලශ තිේබනවශ.

ඒ වශේ ම මම කි න්න ඕනෑ අපි ේම් පිළිබඳව ටිතල පහසුකම් සහ උපශ මශර්ගික සසවර්ධන පිළිබඳ අසශික අධීක්ෂණ කශරක සභශේ දී කාශ කළශින් පසුව අද ේවද්දි ම් ධනශත්මක ේද්වලුත් සිදු ේවලශ තිේබන බව. පුවත් පත් දැන්ීමක් දශලශ තිේබනවශ "Road Development Authority - Invitation for the bids" ු ේවන් අර ඊළඟට එන්න තිේබන ඒවශට අදශළව. ේම්ක expressway අත්දැකීම් තිේබන අ දැම්මශ නම් ඔ හ හත්ේදනශ අතරම තමි න්ේන්. හැබැි ේම්ක highway අත්දැකීම් තිේබන අ ටත් - highway කි න්ේන් අධිේ ගී මශර්ග ේනශේවි ේකශළඹ-ු වර වශේ ේකශළඹ-රත්නපුර වශේ ප්‍රධශන මශර්ග හදපු අ ටත් - open කළශ නම් CIDA එේක් registered biddersලශ 13ක් ඉන්නවශ. ේම්ක 13ේදේනක් අතර ේබදිලශ ගි ශ නම් ේමශකක්ද ේවන්ේන්? උදශහරණ කට මම ේම් කි න්ේන්. ඒක නිසි සුදුසුකම් සහිත 15ක් ේවන්න පුළුවන් 17ක් ේවන්න පුළුවන් 20ක් ේවන්න පුළුවන් එේහම වුණශ නම් එක් පැත්තකින් ේම් වැේඩ් ේ ගේ න් ේකේරනවශ. අනික් පැත්ේතන් පගශ ේගීමත් අ් වනවශ. ඒ වශේ ම තරගකශරිත්ව හරහශ රජ ට වැජිපුර ේගවන්න සිදුවන මුදල් ප්‍රමශණ ත් අ් වනවශ. ඒ වශේ ම කි නවශ හරි අපි දැන් CS2වලටත් open කරනවශ කි ලශ. හැබැි open කරලශ financial qualifications දමද්දි බිි න 25ක් තිේබනවශ කි ලශ දැම්ේමශත් ආේ ත් එක් පැත්තකින් ේදශර ඇරලශ අනික් පැත්ේතන් ේදශර වහනවශ වශේ ේද ක් වනවශ. ඒ වැේඩ් කරන්න එපශ කි ලශ ප්‍රවශහන මහශමශර්ග සහ නශගරික සසවර්ධන අමශතයශසනේ න් අපි ඉල්ලශ සිටිනවශ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අේප් නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශ මේ මිත්‍ර ශ. දැන් එතුමමශ ේම් සභශේවන් පිටතට ගි ශ. එතුමමශ කි වශ අර වන්දි ේග වශ අසකවැසුම ේම් විධි ට ේදනවශ අර විධි ට ේදනවශ කි ලශ. "දිට්වශ" ආපදශව ේවු ේවන් රුපි ල් ේකෝටි ගණන් හම්බ වුණශ. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් ේකශට්සශස විධි ට ගත්ේතශත් තනි ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් ේකශට්සශස ක් විධි ට ේකශේළශන්නශව ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් ේකශට්සශසේේ තමි වැජිම ජනතශවක් ආපදශවට ලක් වුේඩුක. ඔප්පු නැති මිනිසුන්ට ගසවතුමර වන්දි ේදන්ේන් නැහැ. ගසවතුමර එනේකශට අදශළ ේගදර පදිසචි ේවලශ හිටි ශ කි ලශ ඔප්පු කරන්න පුළුවන් විධි ට ලිට් බිල තිේබනවශ වතුමර බිල තිේබනවශ tax bill

තිේබනවශ ඡන්ද හිමි නශම ේල්ඛ්‍නේේ නම තිේබනවශ. අල්ලපු ේගදරට ඔප්පු තිේබන නිසශ ඒ අ ට වන්දි ේදනවශ ේම් ේගදරට ඔප්පු නැහැ කි ලශ ඒ අ ට වන්දි ේදන්ේන් නැහැ.

රු ී තිඥ ුනිල් ව ල මහතා ඉමහජන ආරක්ෂක ස්හ පාර්ලිගම්න්ු ක ුතු නිගයෝජය අමාතයුමා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose. රු එස්ත.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔබතුමමශ ඒ ගැන දන්ේන් නැහැ ගරු නිේ ෝජය ඇමතිතුමමනි. ඒ නිසශ ඔබතුමමශේ ේවලශේ දී ඒ ගැන කාශ කරන්න. ආපදශ කළමනශකරණ කමිටුේ සශමශජිකේ ක් විධි ට මම ේම් පිළිබඳව ගරු ජනශධිපතිතුමමශේ අවධශන ත් ේ ශමු කළශ. හැබැි ඒත් ඔවුන්ට වන්දි ලබශ දුන්ේන් නැහැ. ඔ ශට සල්ි තිේබනවශද ඔ ශ ේකශි ජශතිේේද ඔ ශ ේකශි ආගේම්ද ඔ ශට ඔප්පු තිේබනවශද ඔ ශට ඔප්පු නැද්ද කි ලශ බලලශ ගසවතුමර ආේ නැහැ. ගසවතුමර එනේකශට අල්ලපු ේගදරට ආපු විධි ටම තමි අනික් ේගදරටත් ආේ . එතේකශට නිවශස වන්දි ලබශ ේදන්ේන් ගසවතුමර නිසශ හශනි ේවච්ච නිවස හදශ ගන්න නම් ඔප්පු තිබුණශද නැද්ද කි න එක අදශළ නැහැ. 2016 අවුරුද්ේද් ගසවතුමර ආපු ේවලශේ අපි ේගවල් 19 905කට රුපි ල් ලක්ෂ 23 000ක් වන්දි වනේ න් ලබශ දුන්නශ. අපි ඒ අවසකාශේ දී ඔප්පු තිබුණශද නැද්ද කි ලශ බැලුේ නැහැ.

ඒ වශේ ම අපි මතක් කර ේදන්න කැමැතිි ේම් ඔප්පු නැති ජනතශවේගන් වැජි පිරිසක් ඡන්ද දුන්ේන් මශිමශවට කි න එක. ඔබතුමමශටත් එින් ේකශටසකේගන් මනශප ඇවිල්ලශ ඇති ේන් ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. ඒ ගැන මම ආපසු කි න්න බලශේපශේරශත්තුම වන්ේන් නැහැ. ේම් විධි ට සමශජේේ එක හරසකකඩක් විනශල ආපදශවකට ලක් ේවද්දී ඒ ගැන කාශවක් නැහැ. ේම් ගැනත් අවධශන ේ ශමු කරන්න කි න එකි මම කි න්ේන්. ඒ මිනිසකසු ප . ේම් ේද්වල් අල්ලශේගන ේද්නපශලන කරන්න අපට පුළුවන්. නමුත් අේප් අරමුණ එේහම ේද්නපශලන කරන එක ේනශේවි ඒ ජනතශවට වන්දි ලබශ ේදන එකි. ේමශකද ඒ තුමළ ඉතශම දුක්ඛිත ජීවිත ේගවන ජනතශවක් ඉන්ේන්. සශමශනයේ න් ඔප්පු තිේබන ේකනශට ේමශනවශ ේහෝ ේපශඩ්ඩක් ලැේබනවශ. [බශධශ කිරීමක්] ඔ විධි ට

[මූලාස්නගේ අණ පරිදි මවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

වැඩක් නැහැ field එකට ගිහිල්ලශ බලන්නේකෝ. නගරශධිපතිතුමමි ේ සශරි ේපශේට් එල්ේලන්ේන් නැතුමව ඒ වතුමවලට ගිහිල්ලශ බලන්න. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඔබතුමමශත් ේම් ගැන ේහශඳින්ම දන්නවශ ඇති.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි තුමන්වැනි කශරණ ේම ි. මුදල් නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශ මතක් කළශ Investment Protection Act එක ේගේනන්න නවශ කි ලශ. Investment Protection Act එක ේගේනන එක ඉතශම ේහශඳි. හැබැි එේහම කළශ කි ශ ඍු විේද්න ආේ ෝජන ේලශකු ේතශග ක් එනවශ කි ලශ හිතනවශ නම්

1607 1608

[ගරු එසක.එම්. මරික්කශර් මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

ඒක ේලශකු ේමෝඩකමක්. ේමශකද BoI එේකන් ඔක්ේකෝම එක සැේර් කර ගන්න එක ේහශඳි කි ලශ තමි ආේ ෝජක ශ බලශේපශේරශත්තුම ේවන්ේන්. ඒක විතරක් ේනශේවි ඔවුන් බලශේපශේරශත්තුම ේවන්ේන්. ේම් රේට් නීති පද්ධති ක්‍රි ශත්මක ේවනවශද අධිකරණ පද්ධති අපක්ෂපශතීව ක්‍රි ශත්මක ේවනවශද කි ශත් ඔවුන් බලනවශ. ේමශකද ඒ පුද්ගල ශ ආේ ෝජන ක් කළශට පසකේසක ප්‍රනකන ක් ආේවශත් ඔහුට මුහුණ ේදන්න ේවන්ේන් ේම් රට ඇතුමේළක නීති ක්‍රි ශත්මක වන විධි අු ව සහ ේම් රට ඇතුමේළක අධිකරණ ක්‍රි ශත්මක වන විධි අු වි. එම නිසශ ආඩුක්ව ේම් නීති හදනවශ වශේ ම ප්‍රජශතන්ත්‍රවශද නක්තිමත් කරන්නත් ඕනෑ. "ප්‍රජශතන්ත්‍රවශද කන්නද?" කි ලශ අහපු අ ට තමි අද ප්‍රජශතන්ත්‍රවශද නක්තිමත් ේනශීම නිසශ ආේ ෝජන ේනශලැබීේම් ප්‍රනකන ට මුහුණ ේදන්න ේවලශ තිේබන්ේන්. මශ මිත්‍ර නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශ ේම් සභශේ ඉන්න ේවලශේ මට ේම් ගැන කි න්න තිබුණශ නම් මම සතුමටු ේවනවශ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මම තව කරුණු ේදකක් ේකටිේ න් කි න්නම්. තවමත් බදු ේගවන්ේන් නැතුමව ලසකශවට ේපශල් ේතල් එනවශ. මම ේම් සම්බන්ධේ න් හත් වතශවක් ප්‍රනකන අහලශ තිේබනවශ. නමුත් ඒ කටයුතුම නතර ේවලශ නැහැ. වසන්ත සමරසිසහ ඇමතිතුමමශත් ඒකට උත්තර ක් දුන්නශ. හැබැි ඒක තවමත් නතර ේවලශ නැහැ බදු අ කරේගනත් නැහැ. ඒ පිළිබඳ මේ තව ප්‍රනකන ක් ්‍රහසකපතින්දශට අහනවශ. ඒ ප්‍රනකන අහන ේවලශවට මම ඒ සම්බන්ධේ න් උත්තර ක් බලශේපශේරශත්තුම ේවනවශ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි බශල ගල් අුරරු ේගන්ීම නිසශ ජූනි මශසේේ 31වැනි දශ වනේකශට රුපි ල් මිි න 8 527ක් පශ් ේවලශ තිේබනවශ. මහජන උපේ ෝගිතශ ේකශමිසම ගණන් හදලශ තිේබන විධි ට බශල ගල් අුරරු ේගන්ීම ේහකතුමේවන් ඒ තුමළින් නිෂකපශදන කරන්න ේනශහැකි වුණු විදුි මිලදී ගැනීම නිසශ තමි ඒ පශ්ව සිදු ේවලශ තිේබන්ේන්. ඒ අු ව ජූි මශසේේ අේගෝසකතුම මශසේේ සහ සැප්තැම්බර් මශසේේත් ඔ පශ්ව ේවන්න තිේබනවශ. ේම් වැසකස අේගෝසකතුම මශස සහ සැප්තැම්බර් මශස පුරශවට දිගටම පැවතුමේණශත් පශ්ව තව ේපශඩ්ඩක් අ් ේවි. හැබැි රුපි ල් බිි න 10කට වඩශ වැජි ේවනවශ. ේමශකද ජූනි මශසේේ විතරක් පශ්ව රුපි ල් මිි න 1 900කට වැජිි.

අපි දැන් බලන්න ඕනෑ දිගින් දිගටම බශල ගල් අුරරු පශවිච්චි කිරීම නිසශ ලක් විජ බලශගශරේේ න්ත්‍ර සූත්‍රවලට ේමශනවශද ේවලශ තිේබන්ේන් කි ලශ. අපට මතකි කින් වතශවකදී අේප් කමිටුේ දී කි නවශ blade එකක් ගිේ ශත් රුපි ල් මිි න 100ක් වි දම් ේවනවශ කි ලශ. එම නිසශ මශස 8ක් තිසකේසක බශල ගල් අුරරු පශවිච්චි කරලශ කළ විදුි උත්පශදන හරහශ සිදු වුණු පශ්වට අමතරව න්ත්‍ර සූත්‍රවලට ේවලශ තිේබන හශනි ත් ගණන කිරීමට කශල එළඹ තිේබනවශ.

අවසශන වනේ න් මම ේම් කශරණ ත් කි න්න ඕනෑ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. පශසකකු ප්‍රහශර වළක්වශ ේනශගැනීම සම්බන්ධේ න් හිටපු ආරක්ෂක ේල්කම්තුමමශටි හිටපු ේපශිසකපතිතුමමශටි දඬුවම් ලැබුණශ. ඒ ප්‍රහශර ට ඍුව ේහෝ අනි මින් සම්බන්ධ ේවච්ච සි ලුේදනශට දඬුවම් ලැේබන්න ඕනෑ ඒ වින්දිත න්ට සශධශරණ ක් ේවන්න නම්. එ වළක්වශ ේනශගත්ත අ ට දඬුවම් ලැබුණශ වශේ ම කුමන්ත්‍රණ කරපු අ ටත් දඬුවම් ලැේබන්න ඕනෑ. එතුමමන්ලශට ඒ ප්‍රහශර වළක්වශ ගන්න බැරි වුේඩුක කඩුකඩශ මක් විසින් ඒ ත්‍රසකතවශදී ප්‍රහශර සසවිධශන කරපු හින්දශ ේන්. හැබැි ඉසකේසල්ලශම දඬුවම් ලැබුේඩුක ඒ ප්‍රහශර සසවිධශන කරපු අ ට ේනශේවි එ වළක්වශ ේනශගත්ත අ ටි. ඒක වැරැදිි කි ලශ ේනශේවි මම කි න්ේන්. Something is better than nothing. හැබැි ඒක නිසශ

පශසකකු ප්‍රහශරේේ වින්දිත න්ට සශධශරණ ක් ඉෂකට වුණශ කි ලශ මත ක් හදන්න නවශ නම් ඒක පට්ටපල් ේබශරු. ේමශකද 70 000ක ේඩෝබි බලකශ ක් ඉන්නවශ කි වශ ේන්. ඒේගශල්ලන් එේහම මත ක් හදන්න නවශ. ඒ නිසශි මම එේහම කි ේ . ඒ ප්‍රහශර නිසශ මැරුණු සි ලුේදනශටම සශධශරණ ක් ඉෂකට ේවන්න ඕනෑ. බුද්ධි අසන ේතශරතුමරු ලබශ දී තිේබනවශ කි න එක තහවුරුි. අේේල් මශසේේ 0(වැනි දශ සිට 21වැනි දශ උේද් ේවනකල් සැරින් සැේර් බුද්ධි අසන ේතශරතුමරු ලබශ දීලශ තිේබනවශ. ඒ සම්බන්ධව ක්‍රි ශත්මක ේවලශ නැහැ කි න එක දැන් අධිකරණේේ ඔප්පු ේවලශ තිේබනවශ. එතේකශට බුද්ධි අසන ඉලක්ක කරලශ වැඩක් නැහැ ඒ ප්‍රහශර වළක්වශ ේනශගත් අ ට වශේ ම ඒ ප්‍රහශර සසවිධශන කරපු අ ටත් දඬුවම් ලැේබන්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රහශරේ න් මි ගි 260ේදනශටම සශධශරණ ක් සිද්ධ ේවන්න ඕනෑ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඔබතුමමශත් මුසකිම් ජශතිකේ ක් මමත් මුසකිම් ජශතිකේ ක්. ඔබතුමමශට මතක ඇති ඒ කශලේේ අේප් හිතවත් සේහෝදරවරු අපිව විනකවශස කළශට සමශජ අප ේදස වපර ඇේහන් බැලූ බව. සමහර අ එකට table එේක් වශජි වුේඩුක නැහැ කන්න. වපර ඇේහන් අප ේදස බැලුවශ. වයශපශර වර්ජන කළශ. සි ලුම මුසකිම් ජශතික න් ේදස ත්‍රසකතවශදීන් විධි ට බැලුවශ. එේහම යුග ක් පසු කරලශ තමි අපි ආේ . ඊට පසකේසක ේකශවිඩ් වසසගත පැවති කශලේේ මුසකිම් මෘත ේද්හ හිතශමතශම බේලන් ආදශහන කළශ. ඒ ඔක්ේකශම එක agenda එේක් ආේ . එම නිසශ ඒ ප්‍රහශර සසවිධශන කරපු අ අර යුද්ධේේ හිටි ශ ේම් යුද්ධේේ හිටි ශ රට ේවු ේවන් අරක කළශ ේම්ක කළශ කි ලශ ඒේගශල්ලන්ට මිනී මරන්න අිති ක් නැහැ. ඒ ප්‍රහශර සසවිධශන කේළක කවුරු වුණත් ඒ අ ව ේහශ ශ ගන්න ඕනෑ. මහ ේමශළකරුවන් ේහශ ශ ගන්න ඕනෑ. ේබෝම්බකශර සහරශන් පමණක් ේනශේවි ේබෝම්බ ගහනේකශට ඒ අ ේ ළඟ හිටපු කට්ටි ත් ඇති ේන්. ඒේගශල්ලන් ේමේහ වපු කට්ටි ත් ඇති ේන්. ඒ අ වත් ේහශ ශ ගන්න ඕනෑ. ේමශකද බුද්ධි අසන විසින් ේම් සි ලු ේතශරතුමරු නිසි ශකශරව ලබශ දීලශ තිේබනවශ. ඒ නිසශ අපි රජ ට මතක් කරන්න කැමතිි අර ේදේදනශට දඬුවම ලැබුණශ කි ලශ පශසකකු වින්දිත න්ට සශධශරණ ඉෂකට වුේඩුක නැහැ කි න එක ේහශඳට මතක ති ශ ගන්න කි න එක. ඒ ප්‍රහශර සසවිධශන කරපු අ ටත් ඒ ේබෝම්බකරුවන් එක්ක හිටපු කට්ටි ටත් දඬුවම් දීලශ එහි වින්දිත න්ට සශධශරණ ඉෂකට කරන්න කි ලශ ඉල්ලශ සිටිමින් මට ේම් අවසකාශව ලබශ දුන්නශට ඔබතුමමශටත් සකතුමතිවන්ත ේවමින් මම නිහඬ වනවශ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

රු ී තිඥ ුනිල් ව ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Sunil Watagala? රු ී තිඥ ුනිල් ව ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි 91 6) සකාශවර නිේ ෝග ටේත්ි මම point of Order එකක් ගන්ේන්. ේම් ගරු සභශව තුමළ අසතය ප්‍රකශන කරන්න බැහැ. ේම් ගරු මන්ීතුමමශ ජ ේකශජි මන්ීතුමමශ සම්බන්ධේ න් අභිේ ෝග ක් කළශ. [බශධශ කිරීමක්] ඒ වශේ ම අභිේ ෝග ක් - [බශධශ කිරීමක්] ගරු කාශනශ කතුමමනි ේකශේළශන්නශව ආසන ඇතුමේළක ඔප්පු නැති අ ට වන්දි හම්බ

1609 1610

පශර්ිේම්න්තුමව

ේවලශ නැහැ කි ලශ මන්ීතුමමශ දැන් කි වශ. එේහම වන්දි හම්බ ේවලශ නැති එක නමක් කි න්න. එක නමක් කි න්න තමුන්නශන්ේසක. එක නමක් සභශගත කරන්න. [බශධශ කිරීමක්] එක නමක් සභශගත කරන්නේකෝ.

රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Marikkar, එ සභශගත කරන්න. රු ී තිඥ ුනිල් ව ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ේකශේහකවත් නැති ේබශරු ේමතැනට ඇදේගන ඇවිල්ලශ ේමශකක්ද ේම් කරන විහිළුව? එක නමක් කි න්න. [බශධශ කිරීමක්] ේමශකක්ද ේම් ේබශරුව?

රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We are not going for a debate on this.

රු ී තිඥ ුනිල් ව ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ේම් ේබශරු සභශගත කරන මන්ීවරේ ක්. එක අභිේ ෝග ක් කරලශ ඇන ගත්තශ. ේහෝමශගම පැත්ේත් උදශහරණ ක් ේගනැල්ලශ ඇන ගත්තශ. [බශධශ කිරීම්]

රු එස්ත.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Hon. Deputy Speaker, - රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I will give you 30 seconds. රු එස්ත.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ේමතුමමශ නීති)ේ ක් වුණශට න් කාශ කරපු ේකේනක් ේනශේවි. ේමතුමමශට කි න්ේන්

[මූලාස්නගේ අණ පරිදි මවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කි ලශ. ගරු නිේ ෝජය ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමශ ගිහිල්ලශ ඒ ගැන ප්‍රශේද්ීර ේල්කම්ේගන් අහන්න. ඔබතුමමශට මම නම් 7 000ක් කි වන්න ඕනෑ නැහැ ේන්.

රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you are going too far.

Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for the lunch break.

රැස්තීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டுந் பதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi. You have 10 minutes.

[අ.භශ. 1.00]

රු ී තිඥ නිලන්ති ගකාට් හච්ි මහත්ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிைந்தி பகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අද ේම් විවශදේේදී අදහසක දැක්ීේම්දී ප්‍රාමේ න්ම අවධශන ට ලක් කරගත යුතුම කරුණක් පිළිබඳව කරුණු දැක්ීමක් කළ යුතුමි කි ලශ මශ හිතනවශ. ඊේේ ශ්‍රී ලසකශ ේපශදුජන ේපරමුේඩුක පක්ෂ ූලලසකාශනේේදී පක්ෂේේ මහේල්කම්වර ශ විසින් සි ලු මශධය කැඳවශ මශධය සශකච්ඡශවක් පැවැත්වූවශ. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඒ මශධය සශකච්ඡශේ දී අදහසක දක්වමින් ඔහු ඉදිරිපත් කළ කරුණු අතර එක් තැනක සඳහන් කරනවශ "අපි වත්මන් ේපශිසකපතිතුමමශේගන් ේබශේහශම ේගෞර වේ න් ඉල්ලශ සිටිනවශ ඔබතුමමශ දැන්වත් ආඩුක්වට ේසකව කරන එක නවත්වලශ රජ ට සහ ජනතශවට ේසකව කරන්න පටන් ගන්න කි ලශ. ේමශකද අපි කැමති නැහැ 37වන ේපශිසකපතිවර ශ වන ඔබතුමමශ මිනිසුන්ේගන් ගුටි කශලශ මහ පශේර් මැරිච්ච ේපශිසකපතිවර කු හැටි ට ඉතිහශසගත ේවනවශට. ේපශිසක ේදපශර්තේම්න්තුමව ඒ තරමට පහත් තැනකට වැේටනවශට අපි කැමැති නැහැ" කි ලශ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ේම් රේට් මහජනතශ වේ නිදහසට සශම ට ගරු කරන එ රැක ගන්න උත්සශහ කරන ජනතශවශදී ආඩුක්වක් වන අපි රේට් ප්‍රධශන ේද්නපශලන පක්ෂ ක මහේල්කම්වරේ කු සි ලු මශධය කැඳවශ ඒ කරපු ප්‍රකශන ේහළශ දකිනවශ. ඒක තරේේ ේහළශ දකිනවශ. ඒ ප්‍රකශන ඇතුමේළක ගැබ්ල ේවලශ තිේබන සශහසික බව ම්ේල්ච්ඡත්ව තර්ජන ේමශකක්ද කි ලශ ේම් රේට් ේපශදු මහජනතශවට ම් අදහසක් ගන්න පුළුවන් කි ලශ අපි විනකවශස කරනවශ. ඒ වශේ ම පක්ෂ ක මහේල්කම්වරේ කුට රේට් නීති හශ සශම ක්‍රි ශත්මක කරන ශ්‍රී ලසකශ ේපශිසක බල ඇණිේේ නශ ක ශ ගැන ේම් විධි ට අදහසක දැක්ීමක් කරන්න පුළුවන්ද?

මම අේප් මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමමශේගු ත් අහන්න කැමැතිි ේම් වශේ ප්‍රකශන සම්බන්ධේ න් නිහඬව ඉන්නවශද කි ලශ. ේම් වශේ ප්‍රකශන සම්බන්ධේ න් අපි ම් පැහැදිි නීතිම විමර්නන ක් කළ යුතුමි. ේම් රේට් මහජනතශවට ේපශලීසි ේකේරහි තිේබන ේගෞරව විනකවශස ම් ආකශර කින් ේගශඩ නැ ේඟමින් තිේබන ේවලශවක ේපශලීසිේ න් ේම් රේට් මහජනතශවට වි යුතුම අවසක කශර් ක්ෂම ේසකවශව ලැේබමින් තිේබන කශලපරිච්ේේද ක ේම් වශේ ප්‍රකශන කිරීම අපි ආඩුක්ව විධි ට තරේේ ේහළශ දකිනවශ. ඒ වශේ ම නීති පසිඳලන නීති ක්‍රි ශත්මක කරන ආ තනවලට සකවශධීනව අපක්ෂපශතීව ක්‍රි ශත්මක ීම සඳහශ අවනය ඒ සශධශරණ පරිසර නිර්මශණ කරන ආඩුක්වක් විධි ට අපි නීති ක්‍රි ශත්මක කරන ආ තනවලට නීති ක්‍රි ශත්මක කිරීමට ඇති හැකි ශව අකර්මණය කරන අඩපණ කරන ඒ ආ තන ේකේරහි ඇති මහජන විනකවශස බිඳ වට්ටන ේම් වශේ ප්‍රකශන තරේේම ේහළශ දකින බව මුින්ම කි න්න කැමැතිි.

1611 1612

[ගරු නීති) සුනිල් වටගල මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

නීතිේේ ආධිපතය ේකේලසූ සශතන්ේ ේද්න අපි අතීතේේදී දැක්කශ. ඒක ගැන අමුතුමේවන් අදහසක දැක්ීම අවනය වන්ේන් නැහැ. මශ හිතන විධි ට ේම් රේට් මහජනතශවට මතකි අධිකරණේ න් අපරශධ න් විභශග ක තීන්දුවක් ේදන්න තිේබන ේකශට ඒ තීන්දුව ේදන්න කින් ේකශේහශමද ඒ න් ඉල්ලශ අසක කරගත්ේත් කි ලශ. එේහම අතීත ක් අපි පහු කළශ. තීන්දුවක් දුන්නශම අධිකරණ ට ගල් ගහපු ඒ අතීත පහු කරලශ තමි අපි ේම් ජනතශවශදී ආඩුක්ව හදශේගන තිේබන්ේන්. අධිකරණ තීන්දුවක් දුන්නශට පසකේසක ඒ අධිකරණ තීන්දුව අධිකරණේේ ක්‍රි ශකශරිත්ව ම්ේල්ච්ඡි කි ලශ පශර්ිේම්න්තුම වරප්‍රසශදවලට මුවශ ේවලශ පශර්ිේම්න්තුමව ඇතුමේළක අදහසක දක්වපු ආඩුක් පහු කරේගන ඇවිල්ලශ තමි මිනිසකසු ේම් ආඩුක්ව හැදුේ . ඒ වශේ ම සකවශධීනව තීන්දුවක් දීපු විනිනකච ක් දීපු ගරු විනිනකච කශරතුමමන්ලශ ේම් පශර්ිේම්න්තුමේ විේනකෂ කශරක සභශ ඉදිරි ට ේගන එන්න ේම් පශර්ිේම්න්තුමව තුමළදීම ේ ෝජනශ කරපු අතීත ක් හරහශ ඇවිල්ලශ තමි අපි අද සකවශධීන අපක්ෂපශතී අධිකරණ ක් ේම් රේට් මහජනතශවට විනකවශස තැබි හැකි අධිකරණ ක් සඳහශ අවනය වටපිටශව නිර්මශණ කරලශ තිේබන්ේන්. අපි කි න්න කැමැතිි නීති ක හර ශත්මක ේවනසක් ේවනවශ නම් ඒ හර ශත්මක ේවනස ගැන ප්‍රනකන කරන්න විේ චන කරන්න දැන ගන්න ේම් රේට් මහජනතශවට සි ට සි ක අු ල්ලසඝනී අිති ක් තිේබන බව. අපි ඒක පිළිගන්න ඒ ේවු ේවන් ේපනී ඉන්න ආඩුක්වක්. එතේකශට ජනතශවට අේපන් ප්‍රනකන කරන්න පුළුවන් "ේමශකක්ද ේම් කරන්න න ේවනස?" කි ලශ. ඒ වශේ ම අපි කැමතිි ජනතශවට ඒ සම්බන්ධ අදහස ේදන්න. තර්ක බුද්ධිේ න් කරන ඒ සශධශරණ විේ චන භශර ගන්න අපි කැමතිි. ඒවශට උත්තර ේදන්න අපි කැමතිි. අේප් ආඩුක්ේ පරමශර්ා බවට පත් ේවලශ තිේබන්ේන් ජනතශවේ අභිලශෂ සසතෘප්ත කරන එක නම් එහි කශර් භශරේේ පළමුවැනිම එක ේමශකක්ද? ේම් රේට් මිනිසුන්ට යුක්ති ඉෂකට කරගන්න අිතිවශසිකම් කඩ වුණශම ඒ අිතිවශසිකම් රැක ගන්න හශනි ක් වුණශම ඒ හශනි පූරණ කරගන්න න්න තිේබන්ේන් එකම තැනි. ඒ තමි අධිකරණ . ඒ අධිකරණ කශර් ක්ෂම කරන එක විධිමත් කරන එක සක්‍රි කරන එක අේප් ආඩුක් ේ වැඩක්. ඒක කරන්ේන් අපි ේම් අද ඊේ ක ඉඳලශ ේනශේවි. ජනශධිපති අු ර කුමශර දිසශනශ ක මහත්ම ශ දිවුරුම් දීපු 202( සැප්තැම්බර් 23වැනි දශට පහුව දශ ඉඳලශ අද මම ේම් පශර්ිේම්න්තුමේ කාශව කරන ේමශේහශත දක්වශම ඒ කශර් භශර තමි කරමින් ආ ේ . අන්න ඒ අධිකරණ නක්තිමත් කිරීම කශර් ක්ෂම කිරීම කි න අඛ්‍ඩුකඩ ක්‍රි ශවි ඇතුමේළක එක පි වරක් එක ේකශටසක් විතරි විනිනකච කශරවරුන්ේ ේසකවශ කශල දීර්ඝ කිරීම කි න කශරණශව. අපි අලුතින් අධිකරණ හැදුවශ. හදපු අධිකරණවලට පහසුකම් ටික දුන්නශ. අධිකරණ පද්ධතිේේ න් ප්‍රමශද වළක්වශ ගැනීම සඳහශ ජිජිටල්කරණ ආරම්භ කර තිේබනවශ. එතේකශට දැන් අධිකරණවල හරි හරි ට න් ටික ඇේහනවශ. දැන් මිනිසුන්ට විනකවශස ක් ති ලශ අධිකරණ කට ගිහිල්ලශ ඔවුන්ට දැේනන ේලස යුක්ති ේසශ ශ ගන්න පුළුවන් ඒ සමප්‍රේ ීර අිති අපි තහවුරු කර තිේබනවශ. ඒ සඳහශ අපි කරන්න න එකම සහ අවසශනම ේද් විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම ගැන්ීේම් ව ස දීර්ඝ කිරීම විතරක් ේනශේවි.

ේමතැනදී අපි ේම් රේට් මහජනතශවේ අවේබෝධ හදන්න ඕනෑ ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ විනිනකච කශරවරුන්ේ ේසකවශ දීර්ඝ පමණක් ේනශේවි ේමතැනදී ේකේරන්ේන් කි න කශරණ ගැන. පැහැදිිවම ගරු ේශ්‍රකෂකසධිකරණ විනිසුරුවන් විශ්‍රශම ගැන්ීේම් ව ස අවුරුදු 67 දක්වශ දීර්ඝ කිරීම අභි ශචනශධිකරණ විනිසුරුවන් විශ්‍රශම ගැන්ීේම් ව ස අවුරුදු 65 දක්වශ දීර්ඝ කිරීම මහශධිකරණ විනිසුරුවන් විශ්‍රශම ගැන්ීේම් ව ස අවුරුදු 63 දක්වශ දීර්ඝ කිරීම ප්‍රශාමික අධිකරණවල - මේහසකත්‍රශත් අධිකරණවල සහ දිසකත්‍රික් අධිකරණවල - විනිසුරුවන් විශ්‍රශම ගැන්ීේම් ව ස වසර ේදකකින්

දීර්ඝ කිරීම ේකේරහි අපි අවධශන ේ ශමු කර තිේබනවශ. ඇි ඒ? මු සකසේ ක් කම්කරු අිති ක් කඩ ේවලශ කම්කරු උසශවි කට ගි ශම වන්දි ලැේබන්ේන් අවුරුදු ගණනක් ප්‍රමශද ේවලශ නම් ඒ මු සකස ශට ඉෂකට ේවන සශධශරණ ේමශකක්ද? විේනකෂේ න් රටට එන්න තිේබන ආේ ෝජන කම්කරු න්වක් අහන කශල ප්‍රමශද නිසශ නැවතිලශ තිේබනවශ නම් රටක් විධි ට අපි අත්පත් කර ගන්න ජ ග්‍රහණ ේමශනවශද? 1960දී දශපු ේබදුම් න්වක ූලික සශක්ෂි අහන්ේන් 2000දී නම් ඒ න්ේවන් යුක්ති ඉෂකට ේවන්ේන් ඒ අිති තහවුරු කර ගන්න ේවන්ේන් පරම්පරශ ගණනක් මහ ේපශේළශේ වැළලුණශට පසුව නම් මිනිසුන්ට අධිකරණේේ කශර් ක්ෂමභශව ගැන තිේබන විනකවශස ේමශකක්ද? ඒ නිසශ ේම් රේට් බිම් මට්ටේම් මිනිසුන්ට අධිකරණ පිළිබඳව තිේබන විනකවශස තහවුරු කර ගැනීම සඳහශ අවනය කශරණශත් ේම් සසේනෝධන ඇතුමේළක තිේබනවශ.

ඒ වශේ ම අභි ශචනශධිකරණ ප්‍රශේද්ීර ව ක්‍රි ශත්මක කිරීම පිළිබඳව අපි ේ ෝජනශ කරලශ තිේබනවශ. ප්‍රශේද්ීර ව තිේබන සිවිල් අභි ශචනශධිකරණවල සහ මහශධිකරණවල බලතල ඉහළ නැසීම සඳහශ ේම් ේවද්දි අපි සශකච්ඡශ මට්ටමක ඉන්නවශ. ඒ නිසශ ේම්ක තනි පුද්ගලේ කු ඉලක්ක කරේගන කරන්න න සසේනෝධන ක් ේනශේවි. ඒක පැහැදිිවම ේම් රේට් මහජනතශව ේත්රුම් ගන්න ඕනෑ. එේහම කිරීේමන් අපට ආඩුක්වක් විධි ට බලශේපශේරශත්තුම ේවන්න තිේබන්ේන් ේමශකක්ද? අපට පටු ේද්නපශලන අරමුණ නැහැ.

මිනිසකසු ේම් ගැන විේ චන කරනවශ; ප්‍රනකන කරනවශ. ඒ ගැන අපට ගැටලුවක් නැහැ. ේමශකද මිනිසුන්ට අදහසක් තිේබනවශ අතීත ගැන. ජනශධිපතිවරණ ට තුමන්වතශවක් තරග කරන්න පුළුවන් පුළුවන් කි ලශ ේම් ර ේට් වයවසකාශව සසේනෝධන කේළක ේකශේහශමද කි ලශ තනි පුද්ගලේ කු පශර්ිේම්න්තුමවට ේ න්න වයවසකාශව සසේනෝධන කේළක ේකශේහශමද කි ලශ සිරිමශේවෝ බඩුකඩශරනශ ක මැතිනි ේ ප්‍රජශ අිති අේහෝසි කිරීම සඳහශ වයවසකාශව සසේනෝධන කේළක ේකශේහශමද කි ලශ අතීත මතක නම් ේම් රේට් මිනිසුන්ට අදහසක් තිේබනවශ. ඒ නිසශ මිනිසකසු ේම් ගැන අහනවශ. ඒ අහන අ ට අපි ේබශේහශම කශරුණිකව කි නවශ විනිනකච කශරවරුන් පළපුරුද්ද ලබලශ අත්දැකීම් ලබලශ දැු ම අරේගන ඒ පරිචේ න් ේම් රේට් මහජනතශවට සශධශරණ විනිනකච ක් ලබශ දීමට කටයුතුම කරලශ විශ්‍රශම ගි ශට පසකේසක එතුමමන්ලශේ ේසකව බැසකු සභශපතිවරු විධි ට ේවනත් ආ තනවලට ලබශ ේදන බව. ඒ ේසකව තව අවුරුදු ේදකක් ේම් රේට් අධිකරණ පද්ධති ටම ේදන්න බැරි ඇි? එහි අවසශන ප්‍රතිලල ලැේබන්ේනත් ේම් රේට් මහජනතශවටම තමි. ඒ අර්ාේ න් බලලශ ේම් සසේනෝධන ට සහේ ෝග ලබශ ේදන්න කි න ඉල්ලීම විතරි අපි ේම් රේට් විපක්ෂේ න් කරන්ේන්. විපක්ෂ බුද්ධිමත් නම් ේම් කශරණශව බුද්ධිමත්ව ගන්න.

ඒ වශේ ම ේම් ගැන සශකච්ඡශ ේකේරන පළමුවැනි අවසකාශවත් ේම්ක ේනශේවි. 2016 වසේර්දී ජනශධිපති නීති) ේජෆකරි අලගරත්නම් මහතශ ශ්‍රී ලසකශ නීති) සසගමේේ සභශපතිවර ශ ේලස හිටපු කශලේේදීත් ේම් වශේ ම ක්‍රි ශන්විත ක් සිද්ධ වුණශ. එදශ ගරු රවුෆක හකීම් මන්ීතුමමශ අධිකරණ කටයුතුම පිළිබඳ අු කමිටුේ සභශපතිත්ව දැරුවශ ඔබතුමමන්ලශටත් මතක ඇති. එහි නිර්ේද්නවලත් පැහැදිිව කි ශ තිේබනවශ විනිනකච කශරවරුන් විශ්‍රශම ගැන්ීේම් ව ස අවුරුදු 65 දක්වශ දීර්ඝ කළ යුතුමි කි ලශ.

රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, your time is up.

1613 1614

පශර්ිේම්න්තුමව

රු ී තිඥ නිලන්ති ගකාට් හච්ි මහත්ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிைந்தி பகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) මට තව මිනිත්තුමවක කශල ක් ලබශ ේදන්න ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. ේම් කරුණ කි ලශ මම කාශව අවසන් කරන්නම්.

ඒ වශේ ම ප්‍රශාමික අධිකරණවල ේසකව කරන ගරු විනිනකච කශරතුමමන්ලශ ේ කටයුතුම අධීක්ෂණ කිරීම සඳහශ උපේදසක ලබශ දීම සඳහශ ඇතැම් උපරිමශධිකරණ විනිනකච කශරවරුන් ේ දීම සුදුසුි කි ලශ 2016 වසේර් එම පශර්ිේම්න්තුම අු කමිටුේ දී නිර්ේද්න වුණශ. අන්න ඒ විනිනකච කශරවරුන්ේ ේසකවශ දීර්ඝ වසර 70ක් දක්වශ ගත්තශට කමක් නැහැ කි ලශත් නිර්ේද්න ේවලශ තිේබනවශ. එතේකශට එේහම ේ ෝජනශවක් එවකට පැවැති කශල වකවශු ේ මහජන අවනයතශව මත ඉදිරිපත් ේවලශ තිේබනවශ. ඉතින් ඒ නිසශ ේම් සසේනෝධන ගැන සශධනී ව බලන්න. ේම්ේක් අවසන් ප්‍රතිලල ලැේබන්ේන්ත් ේම් රේට් මහ ජනතශවටම තමි. අපි නීතිගරුක යුක්ති ගැන මිනිසුන්ට විනකවශස ක් තබන්න පුළුවන් රටක් හදලශ තිේබනවශ. ඒ රට තවත් ඉදිරි ට අරේගන නවශද නැද්ද කි න එක තීරණ කිරීේම් අිති රේට් මහ ජනතශවට ති ලශ බුද්ධිමත්ව තීන්දු තීරණ ගන්න තිේබන අිතිවශසිකම අපි ජනතශවට භශර දීලශ තිේබනවශ. විපක්ෂේේ ේද්නපශලන උගුල් ඇටීම් ගැන ේබශේහශම බුද්ධිමත්ව කටයුතුම කරන්න කි ශත් ඉල්ලමින් මේ අදහසක දැක්ීම අවසන් කරනවශ.

සකතුමතිි ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan. You have seven minutes.

[பி.ப. 1.11]

රු කදිරගේලු ෂන්මු ම් කු දාස්න් මහතා (மாண்புமிகு கதிரதவலு சண்முகம் குகதாசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, இன்று முன்கவக்கப்பட்டுள்ள இரண்டு முதன்கமயான பபாருண்கமகள் பதாடர்பான எனது கருத்துககள இந்த அகவயில் எடுத்துகரக்க விகழகின்தறன். முதைாவது, ததசிய பாதீட்டுத் திகணக்களத்தால் முன்கவக்கப்பட்டுள்ள 2026ஆம் ஆண்டின் 03ஆம் எண்பகாண்ட குகறநிரப்பு மதிப்பீடு. இரண்டாவது, நாடாளுமன்ற ஒழுங்குப் புத்தகத்தின் 4(3)ஆம் தசர்ப்பு அட்டவகணயில் விவாிக்கப்பட்டுள்ள அரசியை கமப்பின் கீழான தீர்மானம். இகறயாண்கமயுள்ள மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வககயில், அரசியைகமப்பின் 148ஆம் உறுப்புகரயின்கீழ், பபாது நிதியின் முழுகமயான கட்டுப் பாடும் தமைாண்கமயும் எமது பபாறுப்பாகும். பபாதுப் பணம் என்பது நாட்டு மக்களது பசாத்து! எனதவ, நிகறதவற்றுத் துகறயானது குகறநிரப்பு முன்பமாழிவுககளதயா அல்ைது அரசியைகமப்புத் தீர்மானங்ககளதயா தகாாி இந்தச் சகபயின் முன் வரும்தபாபதல்ைாம், அந்தக் தகாாிக்ககககள நாம் கட்சி சார்பற்ற முகறயில் நுண்ணிய தமற்பார்கவதயாடு ஆய்வுபசய்ய தவண்டும்.

பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, முதலில் 2026ஆம் ஆண்டு யூகை மாதம் 24ஆம் நாள் முன்கவக்கப்பட்ட, 2026ஆம் ஆண்டின் 03ஆம் எண்பகாண்ட 520 பில்லியன்

ரூபாய் குகறநிரப்பு மதிப்பீட்கடப் பார்ப்தபாம். குகறநிரப்பு மதிப்பீடு என்பது, பபாது நிதி நிருவாகத்தின் நிறுவப்பட்ட ஒரு பகுதியாகும். எந்தபவாரு பாதீட்டுத் திட்டமும் அகனத்து சாத்தியக்கூறுககளயும் முன்னதர கணிக்க முடியாது. எதிர்பாராத அரச கடப்பாடுகள், தபாிடர் சார்ந்த பசைவுகள், இன்றியகமயாச் தசகவத் பதாடர்ச்சிகள் மற்றும் ஒப்பந்தக் கடன்ககளச் சாிபசய்தல்கள் ஆகியன பபரும்பாலும் நிதி ஆண்டின் இகடயில் குகறநிரப்பு ஒதுக்கீடுககளக் தகாரகவக்கின்றன.

ததசிய பாதீட்டுத் திகணக்களம் இந்த நிறுவனக் தகாாிக்ககககள மதிப்பீடு பசய்வதில் ஒரு முதன்கமயான நிருவாகப் பணிகயச் பசய்கிறது. இருப்பினும், குகறநிரப்பு நிதிக்கு எமது ஒப்புதகை வழங்குவது என்ற அடிப்பகடயில், நிகறதவற்றுத் துகறயின் விருப்பத்துக்கு அகமய நாம் பவறும் இறப்பர் முத்திகரகளாக இருக்க முடியாது. நிதி ஒழுக்கத்கத நகடமுகறப்படுத்தவும், பாதுகாப்பற்ற அரச பசைவு நகடமுகறக்கு முடிவுகட்டவும் இந்த நாடாளுமன்றத்தால் இயற்றப்பட்ட 2024ஆம் ஆண்டின் 44ஆம் எண்பகாண்ட பபாது நிதி தமைாண்கமச் சட்டத்தின்கீழ் அகமக்கப்பட்ட சட்ட அடிப்பகடயிைான அளவுதகால்களுக்கு அகமய இந்த மதிப்பீட்கட நாம் ஆராய தவண்டும். இந்தச் சூழலில், 2026ஆம் ஆண்டின் 03ஆம் எண்பகாண்ட குகறநிரப்பு மதிப்பீடு, நிதி நடுநிகைகமகயப் தபணுகிறதா? இந்தக் குகறநிரப்பு நிதிகயப் பபறும் திகணக்களங்களுக்கு உள்தளதய சாிபார்க்கப்பட்ட தசமிப்புகளால் ஈடுபசய்யப் படுகின்றனவா? அல்ைது அகவ நிதிப் பற்றாக்குகறகய விாிவுபடுத்தி எமது பபாருண்மிய நிகைப்படுத்தல் இைக்குககளப் பாதிக்குமா? என்பகத நாம் ஆராய்ந்து பார்க்க தவண்டும்.

பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள, இன்றியகமயா பபாதுத்துகறத் ததகவகள் மற்றும் தபாிடர் உதவிகள் தாமதமின்றி நிகறவு பசய்யப்பட தவண்டும் என்றாலும், குகறநிரப்பு ஒதுக்கீடுகள் ததகவயற்ற நிருவாகக் குகறநிரப்புச் பசைவுகளுக்கு நிதியளிக்கக் கூடாது என்பதில் நாடாளுமன்றம் உறுதியாக இருக்க தவண்டும். இந்த மதிப்பீட்டின்கீழ் ஒதுக்கப்படும் ஒவ்பவாரு ரூபாயும் திறகம யாகவும் பவளிப்பகடயாகவும் சட்ட வரம்புகளுக்கு உட்பட்டும் பயன்படுத்தப்படுவகத ததசிய பாதீட்டுத் திகணக்களம் உறுதி பசய்ய தவண்டும். அரசியைகமப்பின் கீழான தீர்மானமானது, எம்முன்தன உள்ள இரண்டாவது பபாருண்கமயாகும். இது எமது ஆளுகமயின் கட்டகமப்பு அகமப்கபத் பதாடும் ஒரு விடயத்கதக் ககயாள்கிறது.

அரசியைகமப்பின் 46ஆம் உறுப்புகரயின்கீழ் நிகறதவற்று வரம்புககளக் கட்டுப்படுத்தும் முடிவாக இருந்தாலும் சாி, 108 மற்றும் 148ஆம் உறுப்புகரகளின்கீழ் நீதித்துகற மற்றும் அரசியைகமப்பு அடிப்பகடயிைான ஊதியங்ககள ஆளுகம பசய்யும் முடிவுகளாக இருந்தாலும் சாி, அரசியைகமப்புத் தீர்மானங்களுக்குச் சமமான சட்டவாக்க விழிப்புணர்வு எமக்குத் ததகவப்படுகிறது. நாட்டில் அரசியைகமப்பு அதிகாரத்கதப் பயன்படுத்தும்பபாழுது, நாடாளுமன்றமானது நிறுவனப் தபண்தகககம மற்றும் நிதிப் பபாறுப்புகடகம ஆகிய இரண்டு வழிகாட்டும் தகாட்பாடு ககளயும் தபண தவண்டும்.

ஒரு முடிவானது, நிகறதவற்று நியமனங்கள் அல்ைது நிருவாகக் கட்டகமப்புககளப் பற்றியதாக இருந்தால், அது திறகமயான மற்றும் பசைவு குகறந்த அரசு அகமப்பின் பபாது எதிர்பார்ப்புகதளாடு உறுதியாகச் சீரகமக்கப்பட

1615 1616

2026 අේගෝසකතුම 0(

தவண்டும். மாறாக, ஒரு முடிவானது நீதித்துகற அல்ைது அரசியைகமப்பு ஆகணக்குழுக்களின் சம்பளம் மற்றும் நிதிச் சுதந்திரத்கதப் பாதுகாக்குமானால், சட்டத்தின் ஆட்சிகயப் தபண, இந்த அகவயானது அந்த விதிகளுக்கு ஆதரவாக நிற்க தவண்டும். நிறுவனப் தபண்தகககம ஒருபபாழுதும் தளர் வகடயக் கூடாது. அதததநரம், அரச ஆளுகமச் பசைவுகள் எல்கையின்றி விாிவகடய ஒப்புதல் அளிக்கவும் கூடாது. பபாருண்மிய ஆய்வாளர்களும் பபாது நிதி வல்லுநர்களும் ஆண்டின் இகடயில் குகறநிரப்பு மதிப்பீடுககளத் திரும்பத் திரும்பச் சார்ந்திருப்பது குறித்து கவகை பதாிவிக்கின்றனர். அவர்களது முதன்கமயான கவகையானது, நிதிச்சாிவு இடகர நடுவணாகக் பகாண்டுள்ளது.

வாகனக் பகாள்வனவு, அரசுமுகற இல்ைங்ககள மறுசீரகமத்தல் அல்ைது விாிவாக்கப்பட்ட அகமச்சுப் படிகள் முதலிய பசைவுகளுக்காக குகறநிரப்பு ஒதுக்கீடுகள் வழங்கப்படும்பபாழுது, அகவ மூைதன முதலீடுகளுக்குப் பதிைாக அரசின் வருவாகய பநருக்கடிக்குள்ளாக்கி, பன்னாட்டு நிகைப்படுத்தல் திட்டங்களின்கீழ் அகமக்கப் பபற்ற இைக்குககளப் பாதிக்கின்றன. தமலும், பபாதுத்துகறயில் திட்டமிடப்படாத பணப்புழக்கத்கதச் பசலுத்துவது இைங்கக மத்திய வங்கியின் பணவியல் பகாள்ககச் பசயைாக்கத்கதச் சிக்கைாக்கும். குகறநிரப்பு ஒதுக்கீடுகளுக்கு நிதியளிக்கத் ததகவப்படும் கூடுதல் கடன்கள், தனியார் துகறக்கான கடன் வாய்ப்புககளக் குகறத்து, உள்நாட்டு வட்டி விகிதங்களில் அழுத்தத்கத ஏற்படுத்தி, பரந்த பபாருண்மிய மீட்சி முயற்சிககளப் பாதிக்கும் பணவீக்க அழுத்தங்ககள உருவாக்கக் கூடும்.

திட்டமிடப்பட்ட விவாத நாட்களுக்குச் சற்று முன்னர் ஒழுங்குப் புத்தகத்தின் தசர்ப்பு அட்டவகணகளில் முதன்கமயான நிதி முன்பமாழிவுககள கவக்கும் நகடமுகற கவகை அளிக்கும் விடயமாகும். இது நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் விாிவான ஆய்கவ தமற்பகாள்வதற்குக் கிகடக்கும் தநரத்கதக் குகறக்கின்றது. சுருக்கப்பட்ட விவாத வடிவங்கள் சிக்கைான நிதியியல் கண்காணிப்கப தமற்பகாள்ளத் ததகவயான ஆழமான சட்டவாக்க ஆய்வுக்கு மாறாகச் சுருக்கமான அரசியல் உகரகளாகக் குகறப்பதாக விமர்சகர்கள் வாதிடுகின்றனர். சுருக்கப்பட்ட தபச்சு தநர வரம்புகளுக்குள், தசர்ப்பு அட்டவகணப் பதிவுகள்மூைம் சிக்கைான குகறநிரப்பு மதிப்பீடுககளயும் அரசியைகமப்புத் தீர்மானங்ககளயும் விவாதத்துக்கு அட்டவகணப்படுத்துவது நுணுக்கமான ஆய்கவச் பசய்யும் திறகனத் தடுக்கிறது. தமலும், 46(4)ஆம் உறுப்புகரயின்கீழ் குகறநிரப்பு மதிப் பீடுகள் அல்ைது அரசியைகமப்புத் தீர்மானங்கள் நிருவாகப் பதவிககள விாிவுபடுத்துவதற்கு அல்ைது விருப்புாிகமசார் ததகவகளுக்குப் பயன்படுத்தப்படைாம் என்ற கவகைகளும் பதாிவிக்கப்படுகின்றன. இது பபாதுத்துகற சிக்கனக் தகாட்பாடுககளப் பாதிக்கக் கூடும்.

நாடாளுமன்றம் தமற்பார்கவகய வலுப்படுத்தவும், அரசின் நிதி ஆளுகமயில் பபாதுமக்களின் நம்பிக்கககயப் தபணவும் பின்வரும் பாிந்துகரககள நான் முன்கவக்கின்தறன்.

முதைாவதாக, அகனத்து குகறநிரப்பு மதிப்பீடுகளும் அரசியைகமப்புத் தீர்மானங்களும் விவாதத்துக்கு எடுக்கப் படுவதற்கு குகறந்தபட்சம் 14 நாட்களுக்கு முன்னர், விாிவான நிதியியல் அறிக்கககதளாடு அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கும் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் வழங்கப்பட தவண்டு

பமன நிகையியற் கட்டகளகள் திருத்தப்பட தவண்டும். இரண்டாவதாக, ததசிய பாதீட்டுத் திகணக்களமானது, ஒவ்பவாரு குகறநிரப்புக் தகாாிக்ககதயாடும் சாியான ஈடுபசய்யும் தசமிப்புககள அகடயாளம் காட்டும் நிதி நடுநிகைகம அறிக்கககய இகணக்க தவண்டும். மூன்றாவதாக, நாடாளுமன்ற வாக்பகடுப்புக்கு முன்னதாக, ஒவ்தவார் இகடக்காை நிதித் தீர்மானம் குறித்தும், ததசிய கடன் தபாக்குகள் மற்றும் பணவீக்கத்தின் மீதான அதன் தாக்கத்கத மாதிாியாகக்பகாண்ட ஒரு சுதந்திரமான, பக்கச்சார்பற்ற பபாருண்மிய மதிப்பீட்கட பவளியிடும் பபாறுப்கப நாடாளுமன்ற பாதீட்டு அலுவைகத்திடம் ஒப்பகடக்க தவண்டும். நான்காவதாக, ஒப்புதல் அளிக்கப் பட்ட குகறநிரப்பு ஒதுக்கீடுகளின் வழங்கல் மற்றும் பசயற்றிறகனக் கண்காணிக்க, பபாதுமக்கள் அணுக்கக்கூடிய பவளிப்பகடத்தன்கமகய உறுதிபசய்யும் மற்றும் தகைகம தணிக்ககயாளரால் ஒதரதநரத்தில் தணிக்கக பசய்ய வழிவகக பசய்யும் ஒரு நிகழ்தநர எண்மிய கண்காணிப்பு வகைத்தளத்கத நிதி அகமச்சு நிறுவ தவண்டும்.

பபாது நைனுக்கு உண்கமயாகச் தசகவ பசய்யும் மற்றும் இன்றியகமயாத அரசாங்கச் பசயற்பாடுககளப் தபணக்கூடிய ததகவயான குகறநிரப்பு முன்பமாழிவுகளுக்கு ஒப்புதல் அளிப்தபாம். நிதி ஒழுக்கம், பவளிப்பகடத்தன்கம மற்றும் அரசியைகமப்புக் கடகம ஆகியவற்றின் பகாள்கககளுக்கு நிகறதவற்றுத் துகறகயப் பபாறுப்புக்கூறலுக்கு உட்படுத்து தவாபமனக் கூறி, எனது உகரகய நிகறவு பசய்கின்தறன். நன்றி!

රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Upali Pannilage. You have 13 minutes.

[අ.භශ. 1.18]

රු ඉආචාර්ය උපාලි පන්නිලගේ මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) உபாலி பன்னிைதக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අද දින විවශද ට ගු ලබන පරිපූරක මුදල සම්බන්ධේ න් සහ එහි තශක්ෂණික කශරණශ සම්බන්ධේ න් මට කින් අදහසක දැක් වූ ගරු මන්ීතුමමශ ම් කරුණු කිහිප ක් ඉදිරිපත් කළශ. විේනකෂේ න්ම ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මශ සඳහන් කරන්න අවනයි ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව අපි රජ විධි ට ඉදිරිපත් කරලශ තිේබන්ේන් 202( අසක (( දරන රශජය ූලලය කළමනශකරණ පනතට අු ූලලවි කි න එක. ඒ වශේ ම අප විසින් 2025 වර්ෂේේදී 2026 වර්ෂ සඳහශ ඉදිරිපත් කරු ලැූ අ වැ ේල්ඛ්‍න ත් ඉන් අනතුමරුව "දිට්වශ" සුළි කුණශටුේවන් පසුව රුපි ල් බිි න 500ක් සප ශ ගැනීම සඳහශ ඉදිරිපත් කරු ලැූ පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවත් කි න ූලික සසකල්ප රශමුව ඇතුමේළක තමි ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව ඉදිරිපත් කරලශ තිේබන්ේන්.

විේනකෂේ න්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව සඳහශ මුින් රුපි ල් බිි න 100ක ප්‍රතිපශදන සප ශ ගැනීමට අපි අේප්ක්ෂශ කළ බව. නමුත් ේම් වන ේකශට අේප් අවනයතශව ආසන්න වනේ න් රුපි ල් බිි න 71.7ක සීමශවට ඇවිල්ලශ තිේබනවශ. ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව මඟින් කිසිම ආකශර කින් නැවත ණ ගැනීමක් ේහෝ අ වැ පි වශ ගැනීේම් ගැටලුවක් ඇති ේවන්ේන් නැහැ කි න එක ේමහිදී විේනකෂේ න්ම සඳහන් කරන්න අවනයි.

1617 1618

පශර්ිේම්න්තුමව

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අපට ේමවැනි පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවක් මඟින් ප්‍රතිපශදන සප ශ ගැනීමට අවනය වුේඩුක කුමන කරුණක් නිසශ ද කි න එකත් අපි ේම් රේට් ජනතශවේ විේනකෂ අවධශන ට ලක් කරවන්න ඕනෑ.

ේම් වර්ෂේේ ේපබරවශරි මශසේේ 28වන දශ මැද ේපරදිග යුද තත්ත්ව ක් ආරම්භ වුණශ. ඒ යුද තත්ත්ව ේහකතුමේවන් මුළු ේලෝකේේම ඉන්ධන සැපයුමට දැජි බලපෑමක් එල්ල වුණශ. ඒ ේහකතුමේවන් බලනක්ති සැපයීේම් ගැටලු වශේ ම ඉන්ධන ආශ්‍රිත නිෂකපශදනවල මිල ීරඝ්‍රේ න් ඉහළ න්නත් පටන් ගත්තශ. ඒ මිල ඉහළ ෑම ේලෝකේේ සෑම රටකටම වශේ අ් වැජි වනේ න් බලපශන්න වුණශ. ේගෝලී වනේ න් ඇති වූ ඒ තත්ත්ව ලසකශවටත් ම් ආකශර කින් බලපෑවශ. අේප් රේට් ජන ජීවිත ට එින් වන බලපෑම අවම කර ගැනීම සඳහශ සහන සැලසීම වගකිව යුතුම රජ ක් විධි ට අපට අවනය වුණශ. ඒ නිසශ තමි මැද ේපරදිග අර්බුදේ න් පීඩශවට පත් වන ජනතශවට සහන සැලසීම සඳහශ අද අපි විවශද ට ගන්නශ ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව මඟින් ප්‍රතිපශදන ලබශ දීමට ගරු ජනශධිපතිතුමමශ මුදල් අමශතයවර ශ වනේ න් කටයුතුම කර තිේබන්ේන්.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අද ේලෝකේේ ඕනෑම තැනක ඇති වන ම් අර්බුද ක් ම් වයසන ක් ේගෝලී කරණ හමුේ ඕනෑම සමශජ කට බලපශන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවශ. විේනකෂේ න්ම ඉන්ධන ගත්ේතශත් අපට අවනය ඉන්ධන සම්පූර්ණේ න්ම සප ශ ගැනීම සඳහශ අපි ේවනත් රටවල් මත ැේපන තත්ත්ව ක් තිේබන්ේන්. ඒ නිසශ ේලෝකේේ ඉන්ධන ක්ේෂකත්‍රේේ ඇති වන කුමන ේහෝ බලපෑමක් අේප් සමශජ ටත් බලපශනවශ. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි එවැනි තත්ත්ව කදී රේට් ජනතශව සස‍රශන්තික දිළිුනබවට - transient poverty තත්ත්ව ට - ඇද වැේටනවශ. ජනතශවට ඇතිවන ඒ බලපෑම අවම කිරීම සඳහශ තමි ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව මඟින් අපි අරමුදල් සප ශ ගැනීමට උත්සශහ කරන්ේන්. ඒ ේවු ේවන් තමි ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව අපි ඉදිරිපත් කර තිේබන්ේන්.

ේමහිදී අපි ප්‍රධශන වනේ න් ක්ේෂකත්‍ර පහක් ඔසකේසක ේම් රේට් ජනතශවට සහන සැලසීම සඳහශ කටයුතුම කළශ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. ේලෝක ේවේළඳ ේපශේළක ඉන්ධන මිල ඉහළ ෑමත් සමඟ අේප් රටට ඉන්ධන ලබශ ගැනීේම් බරපතළ අර්බුද ක් තිබුණශ. නමුත් අපට අවනය වුණශ අඛ්‍ඩුකඩව ඉන්ධන සප න අතරතුමර සශධශරණ මිලකට ජනතශවට ඉන්ධන ලබශ දීමට. ඒ නිසශ ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව මඟින් ලබශ ගන්නශ මුදින් විනශල ප්‍රමශණ ක් - රුපි ල් බිි න 52කට ආසන්න ප්‍රමශණ ක් - අපි වැ කේළක ඉහළ ගි ඉන්ධන මිල පශලන කර ජනතශවට සහන ලබශ ේදන්නි. ඒ අු ව තමි ජනතශවට ී.සල් ලීටර කට රුපි ල් 100ක සහනශධශර කුත් ේපට්‍රල් ලීටර කට රුපි ල් 20ක සහනශධශර කුත් ලබශ දීලශ ඒ ේවු ේවන් රුපි ල් බිි න 52.8ක් වැ කරලශ ඉන්ධන මිල ඉහළ ෑේමන් ජන ජීවිත ට ඇති වන බලපෑම අවම කර ගැනීමට අපි කටයුතුම කේළක ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. ඒක ඉතශ වැදගත්. ේමශකද ඉන්ධන මිල ඉහළ ෑමත් එක්ක රේට් භශඩුකඩ හශ ේසකවශවල මිල ඉහළ නවශ. ඒක ජීවන වි දමට බලපශනවශ. අන්න ඒ වශේ අවසකාශවකදී වග කිවයුතුම රජ ක් විධි ට එක බලපෑමට ලක් වන ජනතශවට සහන සැලසීම අතයවනය ේවනවශ. පළමුව අපි ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව මඟින් සප ශ ගන්නට අේප්ක්ෂශ කළ බිි න 100න් බිි න 52.8ක්ම වැ කර තිේබන්ේන් ඉන්ධන සහනශධශර ේවු ේවන් ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

ේදවු ව ඉන්ධන ආශ්‍රේ න්ම ඉහළ න ජනතශවේ විදුි ගශසකතුමවට සහන ලබශ දීමට ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව මඟින්

සප ශ ගන්නශ අරමුදල් අපි භශවිත කළශ. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි දළ වනේ න් ගත්ේතශත් අේප් රේට් විදුි පශරිේභෝගික න් ඉන්නවශ ලක්ෂ 72ක් විතර; 7 18( 60(ක් ඉන්නවශ. ේම් අ ේගන් සි ට 80කට සි ට 85කට ආසන්න පශරිේභෝගික න් පිරිසක් මශසිකව විදුි ඒකක 180ට වඩශ අ්ේවන් තමි පශවිච්චි කරන්ේන්. ේම් අ ේ විදුි බිල ඉහළ ෑම පශලන කිරීම සඳහශ - විේනකෂේ න්ම ඔවුන්ේ විදුි බිල එක නත කින්වත් වැජි කරන්ේන් නැතිව - ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව මඟින් ලබශ ගන්නශ මුදල් භශවිත කළශ. ඒ මඟින් ජනතශවේ ජීවිත ට ඇති ේවන ඒ ආර්ික ේතරපුම ඒ බලපෑම අවම කිරීම සඳහශ අපි කටයුතුම කළශ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. විේනකෂේ න්ම ඒ ඔසකේසක අේප් රේට් පවුල් ලක්ෂ 62කට පමණ සහන ලබශ දීමට අපට හැකි ශවක් ලැබුණශ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි තුමන්වැනි වැදගත් කශරණ ේම්කි. මැද ේපරදිග ඇති වුණු අර්බුද අේප් රේට් සශමශනය ජන ජීවිත ටත් බලපශන්න පටන්ගත්තශ. ඒ නිසශ විේනකෂේ න්ම කෘෂිකශර්මික ක්ේෂකත්‍රේේ - ී ේගශවිතැන ේවන්න පුළුවන් අේනකුත් ප්‍රධශන ේගශවිතැන් ේවන්න පුළුවන් ඒ වශේ ම අතුමරු ේභෝග ේවන්න පුළුවන් - නි ැේළන ජනතශවට තශවකශික සහන ක් අවනය වුණශ ජීවන වි දම පශලන කර ගැනීම සඳහශ. ඒ නිසශ අපි විේනකෂේ න්ම ඒ ගැන කල්පනශ කරලශ පසුගි ල කන්නේේදී ී ඇතුමළු ප්‍රධශන ේභෝග සඳහශ ේහක්ේට ශර කට ලබශ ේදන ේපශේහශර සහනශධශර වැජි කළශ. අපි බල ට එනේකශට රුපි ල් 15 000ි සහනශධශර හැටි ට තිබුේඩුක. අපි එ රුපි ල් 25 000ක් කළශ. මැද ේපරදිග අර්බුද නිසශ ඒ ඇති ේවච්ච තත්ත්ව පශලන කිරීම සඳහශ තවත් රුපි ල් 5 000ක් වැජි කරලශ ේහක්ේට ශර කට රුපි ල් 30 000ක ේපශේහශර සහනශධශර ක් ලබශ දීම සඳහශ ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමේවන් ේවන් කළ මුදල් අපි භශවිත කළශ. ඒ වශේ ම අේනකුත් ේභෝග සඳහශ රුපි ල් 18 000ක සහනශධශර ක් ලබශ දීමට තමි අපි ේම් මුදල් භශවිත කේළක ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. ඒ ඔසකේසක අපට පුළුවන් වුණශ ේගශවිතැනින් ජීවත් වන අේප් රේට් සි ට 2(ක ප්‍රමශණ කට ේම් මැද ේපරදිග ආර්ික අර්බුදේ න් ඇති වන බලපෑම අවම කර ගැනීම සඳහශ සහන සැලසීමට. එක පැත්තකින් අේප් රේට් කෘෂි කශර්මික ක්ේෂකත්‍ර තුමළින් වශේ ම අේනක් පැත්ේතන් අේප් රේට් සැලකි යුතුම ජනතශවක් ධීවර ක්ේෂකත්‍රේේ ව‍ර සහ ඍු රැකි ශවල නිරත ේවමින් ජීවත් ේවනවශ. අන්න ඒ ධීවර ජනතශවටත් සහන අවනය වුණශ. ඒ නිසශ කුඩශ ේබෝට්ටු හිමි ධීවර න්ට කින් දුන්ු රුපි ල් 100 සහ රුපි ල් 20 ඉන්ධන සහනශධශර ට අමතරව සෑම ඉන්ධන ලීටර කටම රුපි ල් 50ක අමතර සහනශධශර ක් ේම් මැද ේපරදිග අර්බුද නිසශ ඇති ේවච්ච තත්ත්ව සමන කිරීම සඳහශ අපි ලබශ දුන්නශ. ඒ කුඩශ ධීවර ේබෝට්ටු හිමි අ ට ලීටර කට රුපි ල් 50ක ඉන්ධන සහනශධශර ක් ලබශ දුන්නශ වශේ ම බහුදින ධීවර ශත්‍රශ සඳහශ එක්වරක් පමණක් ේගවු ලබන රුපි ල් 150 000ක සහනශධශර ක් ලබශ දුන්නශ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. ඒ විධි ට කෘෂි කශර්මික ක්ේෂකත්‍රේේ නිරත වන අ ට විදුි පරිේභෝජන කරන අ ට සමසකත ක් වනේ න් ඉන්ධන පරිේභෝජන කරන අ ට වශේ ම ධීවර කර්මශන්තේේ නිරත වන අ ටත් සහන ලබශ දීම සඳහශ තමි අපි ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව මඟින් ේවන් කර ගන්නශ ප්‍රතිපශදන භශවිත කරු ලැබුේ .

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි පසකවැනි කශරණ ත් ඉතශ වැදගත්. ේමවැනි අර්බුද ක් ඇති වුණශට පසකේසක සශමශනයේ න් සමශජේේ පහළම ආදශ ම් කශඩුකඩේේ ඉන්න අ තමි විනශල වනේ න් බලපෑමට ලක් වන්ේන්. ඒ නිසශ අපි කල්පනශ කළශ ඒ ේවනේකශටත් අේප් රේට් අසකවැසුම සහනශධශර ලබන පවුල්වලට ම් සහනශධශර ක් ලබශ ේදන්න ඕනෑ කි ලශ. විේනකෂේ න්ම ඒ

1619 1620

[ගරු 6ආචශර් උපශි පන්නිලේ මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

ේවනේකශට සිසහල හශ හින්දු අලුත් අවුරුදු සම පැමිේණමින් තිබුණශ. ඒ නිසශ අේේල් මශස ට පමණක් බලපශන පරිදි අපි අසකවැසුම ප්‍රතිලශභීන්ේ ඒ ජීවනශධශර මුදල ඉහළ දැමීම සඳහශ ේම් මුදල් භශවිත කළශ. ඒ ඔසකේසක අසකවැසුම ප්‍රතිලශභ ලබන අන්ත දිළිුන කි න කශඩුකඩ ට අ ත් පවුල් (3( 520කට ඒ ේවනේකශට ලබශ දීලශ තිබුණු රුපි ල් 17 500ක මුදල රුපි ල් 25 000ක් දක්වශ ඉහළ දශලශ අමතර රුපි ල් 7 500ක දීමනශවකුත් ඒ පවුල්වලට ලබශ දුන්නශ. ඒ වශේ ම දුප්පත් කශඩුකඩේේ පවුල් 887 930කින් එක පවුලකට අපි සශමශනයේ න් ලබශ ේදන්ේන් මශස කට රුපි ල් 10 000ි. ඒ අ ට රුපි ල් 15 000ක් අේේල් මශසේේ ලබශ දුන්නශ. අමතර රුපි ල් 5 000ක් ලබශ දීලශ අපි ඒ කඩුකඩශ මටත් ම් සහන ක් ලබශ දුන්නශ. ඒ වශේ ම ආන්තික කඩුකඩශ ම ේලස හුනන්වන මශසිකව රුපි ල් 5 000ක දීමනශවක් ලබශ ේදන අ ට අමතර රුපි ල් 2 500ක් දීලශ ඒ අ ේ ජීවනශධශර මුදල රුපි ල් 7 500කින් වැජි කළශ.

ේම් සමශජේේ ජීවනශධශර ලබන අන්ත දිළිුන දිළිුන හශ ආන්තික සමශජ කඩුකඩශ ම සමසකත ක් වනේ න් ගත්තශම පවුල් 1 777 753ක්. ඒ සි ලුේදනශට අපි ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව මඟින් ලබශගත් මුදල්වින් අසකවැසුම සහනශධශර ලබශ දීමට කටයුතුම කළශ. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි සමසකත ක් වනේ න් ගත්තශට පසකේසක ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව මඟින් රුපි ල් මිි න 100ක ප්‍රතිපශදන ේවන් කිරීමට අපි තීරණ කේළක ේලෝකේේ ේගෝලී වනේ න් ඇති ේවච්ච අර්බුද ක් අේප් රේට් සමශජ ට බලපශන්ේන් ේමශන ආකශර ටද කි න එක අවේබෝධ කරේගන ඒ ඔසකේසක සශමශනය ජනතශවේ ජීවිත ට ඇති වන බලපෑම අවම කිරීම සඳහශි. ධීවර ක්ේෂකත්‍රේේ අ ේවන්න පුළුවන් කෘෂි කශර්මික ක්ේෂකත්‍රේේ අ ේවන්න පුළුවන් විදුි පශරිේභෝගික න් ේවන්න පුළුවන් දිළිුන සහන ලබශ ගන්නශ අ ේවන්න පුළුවන් ේම් අ ට සමසකත ක් වනේ න් සහන සැලසීම සඳහශ තමි ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව මඟින් අපි අරමුදල් සප ශ ගු ලැබුේ . අපි අ වැේ න් සැලසුම් කළශට වඩශ අමතර වි දමකින් ේතශරව අමතර ණ ලබශ ගැනීමකින් ේතශරව ේම් අරමුදල් සප ශ ගැනීම හරහශ ජනතශවට ේම් සහන සප ශ තිේබනවශ. ඉතශ කශර් ක්ෂම ේලස රශජය ූලලය කළමනශකරණ කරලශ කැබිනට් මඩුකඩලේේදී සැලකි යුතුම මට්ටමකට ේම්වශ ගැන සශකච්ඡශ කරලශ ඒ සඳහශ අවනය අු කමිටු පිහිටුවලශ ඒ ඔසකේසක ලබශ ගත්ත ේතශරතුමරු අු ව තමි අපි ේම් කටයුතුම දිගින් දිගටම කරේගන න්ේන්.

අද දින අපි සම්මත කර ගැනීමට අේප්ක්ෂශ කරන ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව ේම් රේට් සශමශනය ජනතශවේ ජීවිත ට ඇති වන බලපෑම පශලන කිරීම සඳහශ මශස තුමනක සහන පැේක්ජ ක් වනේ න් භශවිත කර තිේබන බව අවසශන වනේ න් මශ කි න්න ඕනෑ. ජීවන වි දම ඉහළ ෑම උද්ධමන ඉහළ ෑම ඒ ඔසකේසක ම් කිසි මට්ටමකට පශලන කරේගන තිේබනවශ කි න කශරණ ත් සඳහන් කරමින් මේ කාශව අවසන් කරනවශ.

ේබශේහශම සකතුමතිි ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ේරෝහිත අේබ්ලගුණවර්ධන මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 11ක කශල ක් තිේබනවශ.

[අ.භශ. 1.31] රු ගරෝහිත අගේගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අද පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවක් පශර්ිේම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර තිේබනවශ. ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව සම්මත කර ගන්ේන් ේම් රේට් ජනතශවට සහන ලබශ දීම සඳහශ බව අපි දන්නවශ. ආඩුක්ව නිේ ෝජන කරමින් මුින්ම ේම් සම්බන්ධේ න් කරුණු පැහැදිි කරද්දී ඉන්ධන සහනශධශර ලබශ දීම ගැන කි වශ. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි එදශ ේම් රජ බල ට පත් ේවන්න ඉසකසර ේවලශ ජනතශවට ඉන්ධන ලබශ ේදනවශ කි පු ‍රම පශවිච්චි කළශ නම් ේහශඳි කි ලශ අපි ආඩුක්වට මතක් කරන්න කැමැතිි. එදශ ේ දිකශවක් ේ දිකශවක් ගශේඩුක කි ේ ේමශකක්ද? ඉන්ධන ේගේනනේකශට එදශ හිටපු අමශතයවර ශ එක ලීටර කින් රුපි ල් 165ක් ගහනවශ කි ලශ කි වශ. ඒ වශේ ම වරශේ න් ේගශඩ බශන ගණනට ඉන්ධන ටික ේදනවශ කි වශ. ඉතින් රේට් ජනතශව හිතුමවශ නනඉන්න ඇමති ශ ගහනවශ ඒක නවත්වශ ගන්න මශිමශ ආඩුක්ව ේගේනනවශනන කි ලශ. එේහම කි ලශ ේගනශවශ ේම් ආඩුක්ව. දැන් අවුරුදු ේදකකට ආසන්නි. දැන් ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුම දමන්ේන් ේමශකටද? අර ඇමති ශ ගහපු 165ත් ේබ්ලරශේගන වරශේ න් බශන මිලට ේතල් ටික දුන්නශ නම් ේම් පරිපූරක ඕනෑ නැහැ. ඉතින් ඒ කි පු විධි ටද වුේඩුක?

ඊළඟට විදුි බිලට ේමශකද වුේඩුක? විදුි බිල තුමේනන් එකකින් අ් කරනවශ කි වශ. තුමේනන් එකක් අ් කරනවශ කි වශ. එේහමි එදශ ේපශේරශන්දු වුේඩුක ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. ඒ ේපශේරශන්දු ේවච්ච ේද් තමි රට වැසි ශ බලශේපශේරශත්තුම ේවන්ේන්. ඒවශ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශනේ න් ිඛිතව ේපශේරශන්දු වුණශ. වශචිකව ේ දිකශ ගශේඩුක කි වශ. ඒ ටික කරන්න කි න එක තමි විපක්ෂ හැටි ට අද අපි කි න්ේන්. අපි එදශ ආඩුක්ව කරපු අ ේන්. වරද්දශ ගත්තශ ේන් අපි. වැරදිච්ච නිසශ ේන් තමුන්නශන්ේසකලශට ආඩුක්ව දුන්ේන්. දැන් තමුන්නශන්ේසකලශට ආඩුක් බල දීලශ වැරැද්ද නිවැරදි කරලශ දුන් ේපශේරශන්දු ඉටු කර ගන්න ජනතශව බලශේගන ඉන්නවශ.

සහනශධශර ේදනවශ කි ලශ දැන් කි වශ. ඒක දැනිලශ තිේබනවශද මිනිසුන්ට? ේම් ගන්න රුපි ල් බිි න 100න් ේදන සහනශධශර මිනිසුන්ට දැනිලශ තිේබනවශද? දැනිලශද නැද්ද කි ලශ දැන ගන්න ජනතශව අතරට න්න ේවනවශ. වතුමකර ට න්න. ඒ අහිසසක මිනිසකසු ජීවත් ේවන විධි බලලශ හිතන්න දැනිලශද නැද්ද කි ලශ. ේමශනවශටද මුදල් න්ේන්? ඇත්ත කාශව ලිට් බිල ේගවශ ගන්න අමශරුි. ේපට්‍රල් ේෂඩ් එකකට ගි ශට පසකේසක තමුන්නශන්ේසකලශට බණින්ේන් නැහැ; තමුන්නශන්ේසකලශේ ේදම පි න්ට බණින්ේන්. ඒකි ඇත්ත කාශව. ේමශකද අර කි පු ඒවශ මතක් ේවනවශ ේන්. අවුරුදු ේදකකට ඉසකසර ේවලශ කි පු ඒවශ මතක් ේවනවශ ේන්. ේපට්‍රල් ේෂඩ් එකට ගිහිල්ලශ ලීටර තුමනක් හතරක් ගැහුවශම සශක්කුේ සල්ි නැහැ ේදන්න. ඉතින් බණිනවශ. බණින්ේන් ේදම පි න්ට. ඒකි ඇත්ත කාශව. ඒක ේත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ේනශේවි ේන්. ඊළඟ ඇත්ත කාශව ේමශකක්ද? IMF එකට න්න වුණශ. ඒක ඇත්ත. මම ේපෞද්ගිකව කි නවශ IMF එකට න්න ේවනවශ කි ලශ; ගි ශ. හැබැි IMF එක ගහන ගහන පද ට නැටුේවශත් ේමශකද ේවන්ේන්? ගහන ගහන පද ට නැටුේවශත් ේම් රේට් මිනිසුන්ට ේමශකක්ද සිද්ධ ේවන්ේන්? මිනිසුන්ට කන්න ේනශේවි ේලව කන්න සිද්ධ ේවන්ේන්. ඒකි ඇත්ත කාශව.

1621 1622

පශර්ිේම්න්තුමව

ධීවර ජනතශව ගැන කි වශ. ඇමතිතුමමශ ඉන්නවශ ේම් සභශේ . ේම් ඇත්ත තිත්ති. න්න ධීවර වරශ වලට. බහුදින ධීවර ශත්‍රශ කී ක් ගශල් කර තිේබනවශද? ඒවශ ගශල් කර තිේබනවශ. මුහුදට වන්න විධි ක් නැහැ. ඔබතුමමශ දන්නවශ ඇමතිතුමමශ. හුඟක් ඒවශ අද මුහුදට වශ ගන්න විධි ක් නැහැ. ේමශකද අවනය න ූලික මුදල නැහැ. ඒකට රුපි ල් ලක්ෂ 30ක් 35ක් ඕනෑ ී.සල් ටික ගහගන්න. රුපි ල් ලක්ෂ 18ක් 19ක් ඕනෑ නිසශ ේපශජි ේබෝට්ටු වශ ගන්න විධි ක් නැහැ. නැ ේඟනහිර පළශතට උතුමරු පළශතට ගිහිල්ලශ බලන්න. ඒක තමි ඇත්ත කාශව. නමුත් ඒක දැේනන්ේන් නැහැ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි VAT එක අ් කරි කි ලශ අපි හිතුමවශ; VAT එක නැති කරි කි ලශ හිතුමවශ. එේහම ේන් කි ේ . දැන් ේමශකක්ද ේවලශ තිේබන්ේන්? දැන් VAT එක ගහනවශ. VAT එක නිසශ වයශපශරික ශත් flat, මිනිසකසුත් flat. සශමශනය සිල්ලර කඩ ක ේකශේහශමත් රුපි ල් ලක්ෂ ක් දවසට තිේබනවශ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. හැබැි ඒක ඒ වයශපශර ට දවසට එන මුදල් ටික. ඒක ලශභ ේනශේවි. ශුද්ධ ලශභ ේනශේවි. ඒේකන් සි ට 18ක් ගත්තශම ේමශකක්ද සිද්ධ ේවන්ේන්? අමශරුි. කරේගන න්න බැරි ේවනවශ. VAT එක නිසශ ේවන්ේන් ේමශකක්ද? එළවලු කේඩ් එළවලු ටික විකුණන අහිසසක මු සකස ශ මශළු ටික විකුණන මු සකස ශ සිල්ලර බ් ටික විකුණන මු සකස ශ වශේ ගම්වල පුසචි වයශපශර ක් කරන මු සකසේ ෝ VAT ේගවන්ේන් නැතුමව අන්තිමට හිේර් නවශ.

ඒකි ේවන්ේන්. ඇත්ත තත්ත්ව ඒකි. අද වයශපශරිකේ ෝ භ ේවලශ. මහශ පරිමශණේේ වයශපශරිකේ ෝ භ ේවලශ. සුළු පරිමශණේේ වයශපශරිකේ ෝ භ ේවලශ. මධයම පරිමශණේේ වයශපශරිකේ ෝ භ ේවලශ. ඒ මිනිසකසු භ කරලශ රටක් දුවන්න බැහැ. ඒ අ වැරදි කරනවශ නම් බදු ේගවන්ේන් නැත්නම් බදු ගන්න ඕනෑ. හැබැි බදු පිට බදු ගැහුේවශත් ඒ අ ට වයශපශර කරන්න අමශරු ේවනවශ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

සමහර ේවලශවට තමුන්නශන්ේසකලශ රජ ක් හැටි ට කි නවශ අපි දැක්කශ භශඩුකඩශගශර පිේරන්න සල්ි තිේබනවශ කි ලශ. භශඩුකඩශගශර පිේරන්න සල්ි තිේබනවශ කි වත් ඉරශන සහ ඇේමරිකශව අතර තිේබන යුද්ධ අපට බලපශනවශ කි ලශ තමුන්නශන්ේසකලශ කි නවශ නම් මිනිසකසුන්ටත් ඒක දැනිලශ තිේබනවශ නම් ඒේකන් මිනිසකසුන්ේ බඩට වැදිලශ තිේබනවශ නම් භශඩුකඩශගශර පුරවශේගන ඉඳලශ ේමශකටද? භශඩුකඩශගශර පුරවශේගන ඉන්ේන් ඒක පුරවලශ තිේබනවශ කි ලශ කවුරු හරි සතුමටු කරන්නද? සමහර නිලධශරිු ත් ඉන්නවශ ඒක පුරවලශ දුන්නශම හරි සතුමේටන් ඉන්න. සතුමේටන් හිටි ශ වශේ ේනශේවි බඩට වැදුනශම තමි දැේනන්ේන්. ඔ ඉන්න මහ බැසකු අධිපතිතුමමශ ඉඳලශ න්න ි. ඔ වශේ නිලධශරින් අපි ළඟත් හිටි ශ. ඒ ේගශල්ලන් නවශ. හැබැි මහජන නිේ ෝජිත ශට තමි ජනතශවට උත්තර ේදන්න ේවන්ේන්. ඒක ගැන වැජි අවධශන ක් ේ ශමු කරන්න කි ලශ මතක් කරනවශ.

ේම් වන විට රේට් තත්ත්ව ේමශකක්ද ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි? ේම් ේවනේකශට ේද්නගුණ විපර් ශස සිද්ධ ේවනවශ. දිට්වශ ඉවරේවලශ හුසකම ගන්න ඉසකේසල්ලශ ේමන්න එනවශ තව එකක්. ඊේේ ේපේර්දශ වැසකසශ. ආේේ 6ේවනි දශට වහිනවශ ලු. ේම් ේවනේකශට ු වර ු වරඑළි නශවලපිටි ගම්ේපශල වශේ පැතිවල මිනිසකසු අසරණ ේවලශ. ගේහන් වැටුණු මිනිහශට ේගශනශ ඇන්නශ වශේ . දිට්වශවින් බැට කශලශ ඉන්නේකශට ආපහු තව එකක්. ේමශකද්ද ේම් මිනිසකසුන්ට ේවන්ේන්? එකක් ඉවර ේවනේකශට එකක් එනවශ. මිනිසකසු තවම

ඉන්ේන් ූලඩශරම්වල. දැන් ූලඩශරමත් ට ේවනවශ ූලඩශරමත් ගහේගන නවශ ූලඩශරම උඩට ගසක කඩශේගන වැේටනවශ. ඒකි අද ඇති ේවලශ තිේබන තත්ත්ව . එක පැත්තකින් ඒ ේද්වල් හරසක ේවලශ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි පසුගි දවසකවල රේට් සිදු වුණු ඉතශම අවශසනශවන්ත සිදුීම අපි දන්නවශ. ඒ තමි මීගමුව බන්ධනශගශරේේ වූ සිදුීම. මීගමුව බන්ධනශගශරේේ සිද්ධිේ න් මිනිසක ජීවිත කී ක් අහිමි වුණශද? බන්ධනශගශර ේදපශර්තේම්න්තුමේ නිලධශරින් - තරුණ ළමි; තරුණ ේකශල්ේලෝ - කීේදේනක් අහිමි වුණශද? ඒ වශේ ම රැඳවිේ ෝ කීේදේනක් අහිමි වුණශද? ඒ ඔක්ේකෝම අේප් රේට් ජීවිත. ඒ අ රටට අහිමි වුණශ. ඒ අහිමි ීම්වින් අපි ේමශකක්ද ගන්න ඕනෑ? ඒ වශේ ේද ක් වුණශම ඒක අත්දැකීමක්. රජ ක් හැටි ට විෂ භශර ඇමතිවර ශ හැටි ට අමශතයවරු හැටි ට ඒ අත්දැකීම අරේගන ළි එවැන්නක් ේනශේවන්න කටයුතුම කරන්න ඕනෑ. දැන් ේමශකක්ද වුේඩුක? ඒේක් රසකන න්නත් ඉසකේසල්ලශ මහර බන්ධනශගශරේේත් සිදුීමක් ඇති වුණශ. ඒේක් ේද්ේපශළ විනශන කළශ එක ජීවිත ක්ද ේකශේහද අහිමි ේවලශ තිේබනවශ. නිලධශරින් දැන් භ ි. පවු ඒ මිනිසකසු. ඒ අ ටත් දරුමල්ේලෝ බිරින්දෑවරු ේදමවුපි න් ඉන්නවශ. ඒ සි ලුේදනශම දැන් භේ න් ඉන්ේන්. ඉසකසර යුද්ධ කශලේේ රණ විරුවශ උතුමරට ගිහින් එනකම් භේ න් ඉන්නවශ වශේ දැන් බන්ධනශගශර නිලධශරින්ේ )ශතීන් ඒ අ ගැන භේ න් ඉන්ේන්. බන්ධනශගශර නිලධශරින් සම්බන්ධේ න් දැන් ඇති ේවලශ තිේබන්ේන් ඒ වශේ තත්ත්ව ක්. ඒ තරමට භේ න් ඉන්ේන්. ඇි? ේකශි ේවලශේ ජීවිත අහිමි ේවිද දන්ේන් නැහැ. ඒ තත්ත්ව තුමළ කරන්න පුළුවන් ේමශකක්ද?

ඒ වශේ එක සිද්ධි ක් ඉවර වුණශ විතරි. ඒකට විනකවශස භසග ේ ෝජනශවකුත් ේගනශවශ. ආඩුක්ව ඒ විනකවශස භසග ේ ෝජනශව ජ ග්‍රහණ කළශ. ඇමතිතුමමශත් අත්පුජි ගහලශ ේජශිේේ හිටි ශ. ේදවි හශමුදුරුවේන් එේහම ඉඳලශ අේනක් පැත්ත හැේරනේකශට ආපහු ේමන්න මහර ගිනි ගන්නවශ! ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඒක දැක්කශම මට හිතුමණශ ේ ලුපිල්ේල් ප්‍රභශකරන් ේ ලශසන ඉපදුණු එක ේහශඳි කි ලශ. ේමශකද ේ ලුපිල්ේල් ප්‍රභශකරන් පහුේවලශ ඉපදුනශ නම් පහුේවලශ තමි ේ ලුපිල්ේල් ප්‍රභශකරන් ඊළම ඉල්ලන්ේන්. ඊළම ඉල්ලන්න තමි යුද්ධ කේළක ඊළම ඉල්ලන්න තමි ේබෝම්බ හැහුේ ඊළම ඉල්ලන්න තමි ේම් රටට විනශන ක් කේළක. ේ ලුපිල්ේල් ප්‍රභශකරන් වැරදිලශ වත් පහුේවලශ ඉපදුනශ නම් එේහම ේමශකද ේවන්ේන්? එේහම පහුේවලශ ඉපදිලශ කරකැවිලශ කරකැවිලශ ඇවිල්ලශ තමුන්නශන්ේසකලශ ආඩුක් කරනේකශට ේ ලුපිල්ේල් ප්‍රභශකරන් ඊළම ඉල්ලුවශ නම් ේම් රට ේදකට කඩන්න ඕනෑ කි ලශ ඉල්ලුවශ නම් තමුන්නශන්ේසකලශ ඒකට මුහුණ ේදන්ේන් ේකශේහශමද? බන්ධනශගශර ක් බලශ ගන්න බැරි ආඩුක්වක් ේකශේහශමද ේදවි ේන් ේ ලුපිල්ේල් ප්‍රභශකරන් එක්ක යුද්ධ කරන්ේන්? යුද්ධ කරන්න බැහැ. ේ ලුපිල්ේල් ප්‍රභශකරන් කි න්ේන් කවුද? එදශ ඔහුට නශවික බල ඇණි ක් තිබුණශ ේපශිසක බල අණි ක් තිබුණශ. න් ඇහුවශ. එදශ ඒ වශේ මහ බලේ ග ක් තිබි දී තමි මහින්ද රශජපක්ෂ ජනශධිපතිතුමමශේ නශ කත්ව ටේත් අේප් ීේරෝදශර රණ විරුේවෝ සටන් කරලශ යුද්ධ අවසන් කේළක. තමුන්නශන්ේසකලශට ේමශකක්ද කරන්න තිේබන්ේන්? ඔක්ේකෝම සිරකරුේවෝ ඉන්ේන් (1 000ක්. ඒ අතර සැකකරුේවෝත් ඉන්නවශ වරදකරුේවෝත් ඉන්නවශ. එම සැකකරුවන්වි වරදකරුවන්වි බලශගන්න ඉන්ේන් අහිසසක නිලධශරින් ( 000ි. තමුන්නශන්ේසකලශට ඒ ටික බලශගන්න බැහැ. ේදවි හශමුදුරුවේන් ේ ලුපිල්ේල් ප්‍රභශකරන් දැන් හිටි ශ නම් අපට ේමශකද ේවන්ේන්? එේහම නම් රටට ේදවි න්ේ ම පිහිටි. ඒකි ඇත්ත කාශව. එම නිසශ අපි කි නවශ කරුණශකරලශ තමුන්නශන්ේසකලශ භශර ගත් ේම් වගකීම් ටික අත්දැකීම් අු ව ඉටු

1623 1624

[ගරු ේරෝහිත අේබ්ලගුණවර්ධන මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

කරන්න කි ලශ. ඒක තමි සිද්ධ වි යුතුම ේද්. එේහම නැත්නම් ඉතශම භ ශනක තත්ත්ව ක් ඇති වනවශ කි න කශරණ ත් ේම් ේවලශේ මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

අදත් පශර්ිේම්න්තුමේ කාශ කළශ විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස දීර්ඝ කිරීම ගැන. දැන් ේම් රේට් තිේබන ේලශකුම ප්‍රනකන ඒකද? දැන් ේම් රේට් තිේබන ේලශකුම ප්‍රනකන ඒක බවට පත්ේවලශ. ඒක ේනශකේළශත් ේමශකද ේවන්ේන්? ආඩුක්ව ඉවරි. දැන් රේට් මිනිසුන්ට ේවන ප්‍රනකන නැහැ. මිනිසුන්ට බඩගින්න පිළිබඳ ප්‍රනකන නැහැ ආර්ික කඩශ වැටීේමන් ඇති වුණු ප්‍රනකන නැහැ වැසකස නැහැ ඉදිරිේේදී නි ඟ ක් එි කි න ප්‍රනකන නැහැ. ඒවශ ේනශේවි දැන් තිේබන ප්‍රනකන. ඊළඟට ඇේමරිකශවි ඉරශන ි අතර තිේබන යුද්ධ ගැන ප්‍රනකන ක් නැහැ. ඒ ේමශන ප්‍රනකන ක්වත් දැන් නැහැ. තිේබන එකම ප්‍රනකන තමි ේම් ඉන්න විනිසුරුතුමමන්ලශේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස දීර්ඝ කරන එක ඉක්මනටම සිදු කිරීම. ේදවි හශමුදුරුවේන් ඒක පුදුම වැඩක් ේන්. දැන් ේලශකුම ප්‍රනකන කරේගන තිේබන්ේන් ඒකද? ඒක ේලශකුම ප්‍රනකන කරේගන සද්භශවේ න් ඒ ගැන කාශ කරනවශ. ේම්ක හරි ට අර නසගි ේපන්වලශ අක්කශ ේදන්න හදනවශ වශේ වැඩක්. දැන් නම් අක්කශ ේනශේවි නසගි ේපන්වලශ ආච්චි ේදන්න හදන්ේන්. දැන් එේහමි ේම් කරන්න හදන්ේන්. නසගි ේපන්වන්ේන් කසශද බඳිනේකශට ආච්චිව ේදන්නි. එේහම ේ ම් ගහන්න එපශ. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි එේහම ේ ම් ගහලශ විනශන ේවච්ච අ තමි අපි.

රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. රු ගරෝහිත අගේගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ේම් කශරණ කි ලශ මම කාශව අවසන් කරනවශ.

එදශ අගවිනිසුරු ධුරේ න් ශිරශනි බඩුකඩශරනශ ක මහත්මි ඉවත් කරනේකශට ඒ ආඩුක්ේ මමත් හිටි ශ. ඒක මම පැකිළීේමන් ේතශරව කි නවශ. එදශ අපි බල පශවිච්චි කරලශ තීන්දු තීරණ අරේගන ේලශකුවට කරලශ සි ල්ල නැති කර ගත්තශ. එම නිසශ තමුන්නශන්ේසකලශත් බලේ න් උදම් ේවන්න එපශ. විේනකෂේ න් අධිකරණ ට අත ති න්න එපශ. ේම් රේට් ශ්‍රී ලසකශ නීති) සසගම මහශ සසඝ රත්න ඇතුමළු සැම ේදනශම විරුද්ධ ේද් තමුන්නශන්ේසකලශ කරන්න ගිහිල්ලශ පසකේසක විඳවන්න එපශ. දැන් ඒක කරශවි. මන්ීවරු 159ේදේනක් ඉන්නවශ ේන්. පශර්ිේම්න්තුමවට එක ේ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරලශ සම්මත කර ගනීවි. හැබැි ආඩුක්ව විධි ට දැන් ඒක කළශ වශේ ේනශේවි තමුන්නශන්ේසකලශට ඒවශේේ ලල විපශකත් විඳින්න ේවි කි ලශ මතක් කරමින් මශ නිහඬ වනවශ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මට ේම් කශල ලබශ දුන්නශට ඔබතුමමශට ේබශේහශම සකතුමතිි.

රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ේක්.ී. සමන්ත විදයශරත්න අමශතයතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 13ක කශල ක් තිේබනවශ.

[අ.භශ. 1.(3] රු ගක්.ී. ස්මන්ත විදයාරත්න මහතා ඉවැවිලි ස්හ ප්‍රජා යටිතල පහුකම් අමාතයුමා (மாண்புமிகு தக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - பபருந்ததாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අපි අද ේම් විවශද කරන්ේන් ජනතශවට සහන සැලසීම ේවු ේවන් ඉදිරිපත් කළ පරිපූරක ක් සම්බන්ධවි. විපක්ෂේේ කාශ දිහශ බැලුවශම මට තිේබන ප්‍රනකන තමි ජනතශවට සහන ේදන එකටත් ේදෝෂශේරෝපණ සහ බැණ වැදීම් වශේ ේද්වල් ඉදිරිපත් කිරීම. නමුත් රට ගැන කල්පනශ කරන විපක්ෂ ක් නම් ජනතශවට ේම් ලබශ ේදන සහනවල මදි පශ්වක් තිේබනවශ නම් ේම් ේම් ක්ේෂකත්‍රවලට සහන ලැබි යුතුමි කි න පැත්ේතන් කරුණු දැක්ීම් කරනවශ නම් එ සතුමටට කශරණ ක්.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අපි ජනතශවට ේම් ලබශ ේදන්ේන් රුපි ල් මිි න 100 000ක සහන පැේක්ජ ක්. පීඩශවට පත් ජනතශව ේවු ේවන් අපි රුපි ල් මිි න 100 000ක් ේවන් කරලශ ඒ සම්බන්ධ කරුණු දක්වනවශ. එතුමමන්ලශ කරුණු දක්වන්ේන් එතුමමන්ලශේ ප්‍රනකන ගැන. පීඩශවට පත් ජනතශවට සහන ලබශ ේදන්න අපට පරිපූරක ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වුණශට පීඩශවට පත් විපක්ෂේේ මන්ීවරුන්ට සහන ලබශ ේදන්න පරිපූරක ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒවශ ේවනම සලකශ බලන්න ඕනෑ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි රජ ේම් වනේකශට පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුම ේදකක් ේගනැල්ලශ තිේබනවශ. ඒ ේදක පසුගි ආඩුක් කශලේේ ේගනශ පරිපූරක දිහශ බැලුවශමත් ේවනසක ඒවශ. අේප් රේට් රශජය ූලලය ප්‍රතිපත්ති අපි ේහශඳින් අු ගමන කරනවශ. අ වැ ක් ඉදිරිපත් කළශට පසුව අ වැේ න් පිට පැනලශ නිතර නිතර පරිපූරක ේගේනනවශ නම් සහ අනවනය ේද්වල්වලට පරිපූරක ේගේනනවශ නම් ඒක රජේේ ම් දුර්වලකමක්. අපි ේම් පරිපූරක ඉදිරිපත් කේළක වශහන ේගන්වන්න ේහෝ ේම් රේට් පශරවල් හදන්න වශේ සසවර්ධන කටයුතුමවලට ේනශේවි. අපි එක අවනයතශ හුනනශේගන ඒ සසවර්ධන කටයුතුම ඒ විධි ටම කරේගන නවශ. හැබැි අපි ේම් පරිපූරක ේදකම ඉදිරිපත් කේළක ජනතශව ේවු ේවන්. අපට එක පරිපූරක ක් ඉදිරිපත් කරන්න වුණශ "දිට්වශ" සුළි කුණශටුේවන් ආපදශවට පත් ජනතශවට සහන ලබශ ේදන්න. ඒ සඳහශ අපි රුපි ල් බිි න 500ක පරිපූරක ක් ඉදිරිපත් ක ළශ. ඇත්ේතන්ම කි ේවශත් එක ආපද ශව නිසශ ේම් රේට් ජනතශව විනශල පීඩශවකට පත් වුණශ. මට ඉසකේසල්ලශ කාශ කළ ගරු මන්ීතුමමශත් කි වශ දැු ත් ආපදශවක් ේවලශ තිේබනවශ කි ලශ. ඒ ආපදශවත් පුළුවන් නම් ආඩුක්ව පිට පටවන්න තමි ආපදශවට පත් වුණු විපක්ෂ උත්සශහ ගන්ේන්.

ේම් එල් නිේනෝ තත්ත්ව ශ්‍රී ලසකශවට විතරක් බලපශන සිද්ධි ක් ේනශේවි. ඒ වශේ ම "දිට්වශ" සුළි කුණශටුව ලසකශවට විතරක් බලපෑ ආපදශවක් ේනශේවි. ේම්වශ ේලෝකේේ සැලකි යුතුම රටවල් ගණනශවකට බලපශ තිේබනවශ. මම හිතන විධි ට ේම් අ ට ඒක ේත්ේරන්න ඕනෑ. ේනශේත්ේරනවශ ේනශේවි නමුත් ේවන මත ක් හදන්න මහන්සි ගන්නවශ.

ේකශේහශම නමුත් ඊේේ ේපේර්දශ ඇති ේවච්ච අධික වැසි තත්ත්ව ත් එක්ක අේප් දිසකත්‍රික්ක කිහිප කට බලපෑම් එල්ල ේවලශ තිේබනවශ. ඒ අු ව දිසකත්‍රික්ක 5ක් ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් ේකශට්සශස 36ක් බලපෑමට ලක් ේවලශ තිේබනවශ. අේප් රේට් වැසි න් 5ේදේනක් ේම් වනේකශට ජීවිතක්ෂ ට පත් ේවලශ කි ශ

1625 1626

පශර්ිේම්න්තුමව

වශර්තශ ේවලශ තිේබනවශ. ඔ ජීවිතක්ෂ ට පත් ු වරඑළි දිසකත්‍රික්කේේ පිරිස ගැන මම ඊේේ රශත්‍රිේේත් අද උදෑසනත් දිසකත්‍රික් ේල්කම්තුමමි එක්ක කාශ කළශ. ඇත්තටම මම ඇහුවශ ේම්වශ අධි අවදශනම් ප්‍රේද්න කි ලශ හුනනශේගන තිබුේඩුක නැද්ද NBRI එක ේම් සම්බන්ධ නිර්ේද්න දීලශ තිබුේඩුක නැද්ද එේහම නිර්ේද්න දීලශ තිබුණශ නම් ඇි ේම් අ එළි ට ගන්න බැරි වුේඩුක කි ලශ. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඒවශ නිර්ේද්න දීලශ තිබුණු තැන් ේනශේවි. ඒ NBRI එක හුනනශ ගත් තැනක් ේනශේවි. ේනශහිතපු තැනක නශ ක් ගිහිල්ලශ එකම ේගදර තුමන්ේදේනක් එතැන වැළලුනශ. ඉතින් ඒ වශේ තත්ත්ව ක් තමි ේම් සමහර ප්‍රේද්නවල තිේබන්ේන්. ේම ආපදශ තත්ත්ව ක්. ේකශේහශම නමුත් ේම් වනේකශට බලපෑමට ලක් ේවලශ තිේබනවශ පවුල් 769ක්.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අද උදෑසන මම ආපදශ කළමනශකරණ මධයසකාශනේ න් ඒ ේතශරතුමරු ගත්තශ. බලපෑමට ලක් ේවච්ච පවුල් සසඛ්‍යශව 769ි. තුමවශල ලබශ තිේබනවශ තුමන්ේදේනක්. පූර්ණ නිවශස හශනි වශර්තශ වන්ේන් නැහැ. නිවශස 129ක් අර්ධ වනේ න් හශනි ේවලශ තිේබනවශ. ඒ වශේ ම සුරක්ෂිත මධයසකාශන 9ක් ේම් වනේකශට ක්‍රි ශත්මක කරලශ තිේබනවශ. පවුල් (79ක් ඒ සුරක්ෂිත මධයසකාශනවල ජීවත් වනවශ. එතේකශට රජ ක් හැටි ට අපි කජිනමින් ේම් ක්‍රි ශමශර්ග අරේගන තිේබනවශ. මම හිතනවශ ේම් ේ ග ට තමි උපරිම ධශරිතශේවන් කටයුතුම කළත් කරන්න ේවන්ේන් කි ශ. සමහර සිද්ධි වළක්වශගන්නට පූර්ව අවේබෝධ ට ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ේමශකද මම ඉසකේසල්ලශ කි වශ වශේ NBRI එක නිර්ේද්න කරලශත් නැත්නම් අපට ඒ සිද්ධි වළක්වශ ගන්න ‍රම ක් නැහැ. ඉතින් ේම් ආපදශ තත්ත්ව ත් සමහරු ආේරෝපණ කරන්න හදනවශ ේම් ආඩුක්ේ ේදෝෂ ක් නිසශ එල් නිේනෝ එනවශ "දිට්වශ" එනවශ කි ලශ. ඉතින් මම කි න්න කැමැතිි ේම් ේද්වල් ේවන්ේන් ආඩුක්ේ ේදෝෂ ක් නිසශ ේනශේවි කි ලශ. හැබැි ේම් ඔක්ේකෝම ේද්වල් විපක්ෂ ට කැරකිලශ එන එක නම් අපට වළක්වන්න බැහැ. ඒවශ පූර්වේ න් කරපු ේද්වල්වලට අු ව එමින් තිේබනවශ කි න එකත් මම මතක් කරන්න කැමැතිි.

ේකශේහශම නමුත් මම කි වශ ආපදශවට ලක් ේවච්ච ජනතශවට සහන ේදන්න රුපි ල් බිි න 500ක පරිපූරක ක් දැම්මශ කි ලශ. ඒවශ දැන් කජිනමින් ලබශ ේදමින් තිේබනවශ. ඒ හින්දශ ආපදශවට පත් ේවච්ච අ තවම ූලඩශරම්වල ඉන්නවශ ේගවල් ේදශරවල් හදලශ නැහැ කි න එක ඒ විධි ටම භශර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔබතුමමන්ලශ කවුරුත් දන්නවශ මධයම කුනකර ට ේම් දිනවල ඇති ේවලශ තිේබන තත්ත්ව . ඒ වශේ ම කැලණි ගඟ ආශ්‍රිතව ඉන්න ජනතශව ගත්තශම ඔවුන්ට ඉඩ කඩම්වල ප්‍රනකන තිේබනවශ. ඒවශ නිරවුල් කර ගන්න අේප් රේට් තිේබන ‍රම ට අු ව කශල ක් ගත වනවශ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි බදුල්ල දිසකත්‍රික්කේේ මන්ීවරු හැටි ට අපි අත්විඳින ප්‍රනකන ක් තිේබනවශ. NBRI එකට ේපන්වශ ඒ ප්‍රේද්නේ න් සුදුසු ඉඩමක් ේතෝරශ ගන්න ගි ශම අපට ප්‍රනකන රැසකට මුහුණ ේදන්න වනවශ. ේමශකද අපට තිේබන ඉඩම් හරි සීමිති. ඒ තත්ත්ව ඇතුමේළක වුණත් අපි ේවනදශට වැජි ේ ගේ න් වැඩ කරනවශ. මම මතක් කරන්න කැමැතිි ජූි මශසේේ මම වැිමඩ ේබෝවවත්ත ප්‍රේද්නේේ ේගවල් 19කට මුල්ගල් ති න්න ගි බව. අපි රජ ක් හැටි ට පර්චසක 10ක් දීලශ ප්‍රදශන ක් හැටි ට රුපි ල් ලක්ෂ 32ක් ේ ශදවශ ේග ක් හදලශ ේදනවශ. මම ඒ ජනතශවේගන් ඇහුවශ ඔවුන් කවදශද ආපදශවට ලක් වුේඩුක කි ලශ. 2012 වසේර්දී බවි අපට දැනගන්න ලැබුේඩුක. එතේකශට කවුද ආඩුක් කේළක? 2012දී ආපදශවට ලක් ේවච්ච

මිනිසකසුන්ේ නිවශසවලට මුල්ගල් ති න්න වුේඩුක ජශතික ජන බලේ ගේේ ආඩුක්ව ටේත්. ඒ පසුගි (ේවනි දශ. 5ේවනි දශ මම ගි ශ පසකසර කනවැරැල්ල ගම්මශනේේ ේගවල් 57කට මුල්ගල් තැබීමට. ඒවශට මම මුල්ගල් ති ලශ ජනතශවේගන් ඇහුවශ කවදශද ඒ ේගවල් නශ ගිේේ කි ලශ. ඒ ේගවල් නශ ගිහිල්ලශ තිේබන්ේන්ත් 2012 වසේර්. වසර 1(කට පසකේසක තමි ඒ අ ට ේග ක් ඉඩමක් හිමි වන තැනට ඇවිල්ලශ තිේබන්ේන්. ඒ හින්දශ එතුමමන්ලශේ කශලේේ ේවච්ච ේද්වල්වලටත් අපි දැන් කටයුතුම කරේගන නවශ වශේ ම "දිට්වශ" ආපදශවට ලක් ේවච්ච ජනතශවටත් අපි ඉක්මනටම සහන සලසමින් නවශ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

ජනතශවේ ේගවල් ේම් විධි ට හැදුේ නැති වුණශට ඒ අ ේ ප්‍රනකන බැලුේ නැති වුණශට අර මහර බන්ධනශගශර ගිනි ගහලශද ගිනි තැබුවශද කි න එක අපි බලන්න ඕනෑ. අපට අද වනේකශට ඒ සම්බන්ධ ේතශරතුමරු ලැේබනවශ. ේම්වශ ට තිේබන්ේන් හිරකරුවන්ේ ප්‍රනකන විතරක් ේනශේවි. එළිේේ ඉන්න සමහර විට හිරගත වන්න බලශේපශේරශත්තුමේවන් ඉන්න ඒ වැරදිකශර න්ට ේත්ේරනවශ ඇති ේන් වැරැද්ේද් තරශතිරම. ඒ නිසශ ම් ම් කුමන්ත්‍රණ සිද්ධ වනවශ.

"දිට්වශ" සහ ඔ ඇති වන එල් නිේනෝ තත්ත්ව ගත්ේතශත් ඒවශ සකවශභශවික විපත්. ේම් සමහර විපත් දිහශ බැලුවශම අපට ේපේනනවශ ේම් විපත් ට කුමන්ත්‍රණත් තිේබනවශ කි ලශ. ඒවශ සම්බන්ධේ ු ත් රජ ක් හැටි ට අපි කටයුතුම කරන්න බලශේපශේරශත්තුම වනවශ. දැන් දැන් සමහර ේද්වල් ේහළිදර වනවශ. ඒවශට අදශළ නීතිම ක්‍රි ශමශර්ගත් ඉදිරිේේදී අපි ගන්නවශ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ේකශේහශම නමුත් ජනතශවට ඉසකසර ේම් වශේ විපත් වුණශම මම අර ඉසකේසල්ලශ පැහැදිි කළශ වශේ සහන ලබශ දීම් ේ ගවත් වුේඩුක නැහැ කජිනම් වුේඩුක නැහැ ඇහැක් ඇරලශ බැලුේ නැහැ. ේහශඳම උදශහරණ තමි 2023දී අේප් දිසකත්‍රික්කේේ හල්දුම්මුල්ේල් කබරගල ලැිම නශ ෑම. එතැන හිටි ශ පවුල් 50ක්. ඒ කශලේේ පැවති ආඩුක්ව ේමශකද කේළක? ඔවුන්ට ඉන්න තැනක් නැති හින්දශ වසශ දමශ තිබුණු ේත් ෆැක්ටරිි එකක් අරේගන ඒේක් මකුළු දැල් කඩලශ දූවිි අතුම ගශලශ පවුල් 50ක ේපශජි දරු පැටවු එක්ක 300කට ආසන්න පිරිසක් එතැන පදිසචි කළශ. ඊට පසකේසක ේම්ේගශල්ලන්ේ ේගවල් ගිනි ගත්තශ කි ලශ -ේම් අ ගිනි ති ශේගන හරි කවුරු හරි ගිනි ති ලශ හරි- රුපි ල් ේකෝටි ගණන් වන්දි ගත්තශ. ඒ වන්දි ගත්ත සමහර අ තමි ඉසකේසල්ලශ කාශ කේළක. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි එකේගශල්ලන් වන්දි ගත්තශට මිනිසකසුන්ේ නැති වුණ ලැිම ේවු වට ේගවල් හැදුේ නැහැ. අපි ඒ ේගවල් ටික හදලශ ේම් මශසේේ 28වැනි දශ ජනතශ අිති ට පත් කරනවශ. මම කි න්න කැමැතිි අේප් රට දුර්වල ආර්ික ක් තිේබන රටක් වුවත් ේම් කටයුතුම ේ ගේ න් ක්‍රි ශත්මක වන බව.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ේම් පරිපූරක මුදල ගත්තත් ේම් සල්ි ේහශ ශ ගත්ේත් ණ අරේගන ේනශේවි සල්ි අච්ු ගහලශ ේනශේවි ම් ේද්පළක් විකුණලශ ේනශේවි. භශඩුකඩශගශර පිේර වශ කි නවශ පිේර වශ කි නවශ කි ලශ අර පැත්ේත් ේකඳිරි ක් කෑ ගැහිල්ලක් අ ේඳෝනශවක් නිරන්තරේ න් ඇේහනවශේන්. ඉතින් ඒ පුරවපු භශඩුකඩශගශරේේ ේදශර ජනශධිපතිතුමමශ ඇරි ශ. එතුමමශ ේම් සභශවටම ඇවිල්ලශ "දිට්වශ" සුළි කුණශටුේවන් පීඩශවට පත් වූ ජනතශවට සහන සැලසීම සඳහශ රුපි ල් බිි න 500ක පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවක් ලබශ දුන්නශ. ඊළඟට මැද ේපරදිග ඇති වූ යුද තත්ත්ව ේහකතුමේවන් පීඩශවට පත් ජනතශවට සහන සලසශ දීම සඳහශ රුපි ල් බිි න 100ක් ලබශ දුන්නශ. ඉසකසර වශේ "කරන්න ේද ක් නැහැ පටි තද කර

1627 1628

[ගරු ේක්.ී. සමන්ත විදයශරත්න මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

ගන්න එකි කරන්න තිේබන්ේන්" කි ලශ අපි ජනත ශවට කි ලශ නැහැ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. අපි ජනතශවට පටි තද කර ගන්න කි ේ නැහැ. අපි ජනතශවට සහන ලබශ ේදමින් තිේබනවශ.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අේප් කඩුකඩශ ම ේම් කශරණශ පැහැදිි කළශ. මම නැවතත් ේම් කශරණ කි නවශ. රුපි ල් බිි න 100ක් - රුපි ල් මිි න ලක්ෂ ක් - ලබශ ේදන්ේන් ේම් රේට් පීඩශවට පත් ේවච්ච ජනතශවට. අේප් උපශි පන්නිලේ ඇමතිතුමමශත් පැහැදිි කළශ අසකවැසුම ප්‍රතිලශභීන්ට රුපි ල් මිි න 8 (75ක් ේවන් කර තිේබනවශ කි ලශ. පීඩශව අවම කරන්න ේම් රේට් දිළිුන ජනතශවට ේම් ේමශ ේහශේත් සහන ලබශ දීම වැරදිද?

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි මැද ේපරදිග ඇති වූ යුද තත්ත්ව ත් එක්ක අේප් රේට් ේතල් මිල ඉහළ ගි ශ ේපශේහශර මිල ඉහළ ගි ශ සමහර භශඩුකඩවල මිල ඉහළ ගි ශ කි න එක අපි දන්නවශ. ඒ තත්ත්ව රටකට තනිවම වළක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ේමශකද නැ ගශසකතුම ඉහළ න ේකශට රක්ෂණ ගශසකතුම ඉහළ නේකශට ේම් රටට ආන න කරන භශඩුකඩවල මිල ඉහළ නවශ. ඒක සශමශනය සකවභශව ක්. ඒකට එතුමමන්ලශේ කශලේේදීත් මුහුණ දුන්නශ අපිත් මුහුණ ේදනවශ. එතේකශට අපි කි ේ නැහැ ේතල් මිල ඉහළ ගි ශ පටි තද කර ගන්න කි ලශ. ේලෝකේේ යුද තත්ත්ව ක් තිේබන නිසශ අපට සහන ලබශ ේදන්න බැහැ කි ලශ අපි කි ේ නැහැ. ඒ නිසශ දිළිුන ජනතශව ේවු ේවන් රුපි ල් මිි න 8 (75ක් ලබශ දීම වැරදිි කි ලශ ේම්ේගශල්ලන් කි නවශද කි ලශ අපි අහන්න කැමැතිි.

විේනකෂේ න්ම ේම් රට කෘෂිකශර්මික රටක්. ේගශවි ජනතශවක් ඉන්න රටක්. ේපශේහශර මිල ඉහළ ගි ශ. ඒ අවසකාශේ දී අපි ඇසක කන් පි ශේගන හිටිේේ නැහැ. අවුරුදු 76ක පශලන කශල ක් අවසන් කරලශ තමි අපට ේම් රට භශර දුන්ේන් ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. අපි බල ට එනේකශට ේගශවි ශට ේපශේහශර සහනශධශර විධි ට දුන්ේන් ේහක්ේට ශර කට රුපි ල් 15 000ි. අපි බල ට ඇවිල්ලශ තවම අවුරුදු ේදකක් වුේඩුක නැහැ. ඒ රුපි ල් 15 000 අපි රුපි ල් 25 000ට ේගනැල්ලශ තිේබනවශ. ජනශධිපතිතුමමශ ේම් ගරු සභශවට ඇවිල්ලශ රුපි ල් බිි න 100ක් ේවන් කරන ගමන් කි වශ මැද ේපරදිග ඇති වූ යුද තත්ත්ව නිසශ තවත් රුපි ල් 5 000ක් වැජි කරලශ අපි ේහක්ේට ශර කට රුපි ල් 30 000ක් ේදමු කි ලශ. ඒකත් තිේබනවශ ේම් රුපි ල් බිි න 100 ඇතුමේළක. අපි ේම් රේට් කෘෂි කර්මශන්ත ආරක්ෂශ කරන්න ේගශවි ශ ආරක්ෂශ කරන්න කටයුතුම කරනවශ. ේගශවි ශ අවුසකසමින් න විපක්ෂේේ සමහර අ ට අපි කි න්ේන් ේගශීන් ේවු ේවන් ලබශ දි හැකි ේද්වල් අපි ලබශ ේදනවශ කි න එකි. ඒ අ ට තව ේගශඩක් ප්‍රනකන තිේබනවශ. ඔක්ේකශම ප්‍රනකන එක වතශවට විසඳන්න බැහැ. නමුත් ම් සශධනී පි වර රජ ක් හැටි ට අපි අරේගන තිේබනවශ. ඒ සශධනී පි වර අරේගන තිේබන්ේන් ී වගශවට විතරක් ේනශේවි.

මම නිේ ෝජන කරන්ේන් වැවිි ක්ේෂකත්‍ර . වැවිි ක්ේෂකත්‍රේේ නියුතුම කුඩශ ේත් වතුම හිමි න් ේවු ේවන් අපිට ේපර හිටපු ආඩුක්ත් ම් ම් සහන දුන්නශ. ඒක අපි නැහැ කි න්ේන් නැහැ. 202( අවුරුද්ද ගත්ේතශත් ේමට්‍රික්ේටශන් 13 000ක් ේපශේහශර ලබශ දී තිේබනවශ කුඩශ ේත් වතුම හිමි න්ට. හැබැි අපි QR ේක්ත අු ගමන කරමින් ලසකශේ පළමුවැනි වතශවට ේගශීන්ට ේපශේහශර ලබශ දීම ආරම්භ කළශ. ඒ ටේත් ේම් වනේකශට අපි ේමට්‍රික්ේටශන් 21 500ක් ලබශ දීලශ තිේබනවශ. එතුමමන්ලශ ේමට්‍රික් ේටශන් 13 000ක් ලබශ දුන්නශ. අපි ේමට්‍රික් ේටශන් 21 500ක් දුන්නශ. එතුමමන්ලශ ේමට්‍රික් ේටශන් 13 000 ේගශීන් 8( 000කට තමි දුන්ේන්. අපි ේම් වනේකශට කුඩශ ේත් වතුම ේගශීන්

191 000කට ේපශේහශර සහනශධශර ලබශ දීලශ තිේබනවශ. ජනශධිපතිතුමමශ ඇතුමළු කැබිනට් මඩුකඩල තීන්දු කළශ මැද ේපරදිග යුද තත්ත්ව නිසශ කුඩශ ේත් වතුම හිමි න්ට ේදවැනි වට ට ේපශේහශර දමශ ගැනීේම් අපහසුවක් තිේබනවශ ඒ නිසශ තව රුපි ල් මිි න 2 500ක මුදලක් ේදමු කි ලශ. ේම් රුපි ල් බිි න 100න් රුපි ල් මිි න 2 500ක් දීලශ තිේබනවශ කුඩශ ේත් වතුම හිමි න්ට. දැන් අපි ඒ කටයුත්ත ආරම්භ කරලශ ඒ ේගශීන්ේ ගිණුම්වලට ේම් මුදල් බැර කරමින් ඉන්නවශ. පීඩශවට පත් ේවච්ච ජනතශවට ලබශ ේදන සහන කන්දරශව සහන මල්ල විපක්ෂ දකින්න එපශ ැ. සමහර විට ඒක ේකේනකුට ප්‍රමශණවත් ේනශේවන්න පුළුවන්. නමුත් අේප් රට හැටි ට ගත්ේතශත් තිේබන ආර්ික ප්‍රනකන එක්ක ගත්ේතශත් සැලකි යුතුම සහන ක් අපි ලබශ දීලශ තිේබනවශ. තිේබන ඔක්ේකශම ප්‍රනකන විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ඒ වශ ේ ම ේම් රේට් හතර වේට්ට තිේබන්ේන් මුහුද. ධීවර ජනතශවටත් සහන ලබශ දීලශ තිේබනවශ. ධීවර ජනතශව ගත්ේතශත් කුඩශ ේබෝට්ටුවකට දවසකට ලීටර් 25ක් වනේ න් ගන්න මශස කට රුපි ල් 31 250ක සහන ක් ලබශ දීලශ තිේබනවශ. ේමවන් අවසකාශවල මම නිතර කි නවශ වශේ අේප් ආඩුක්ව ඇසක කන් පි ශේගන පටි තද කරේගන අරේහක යුද්ධ ක් තිේබනවශ ේන් බසේකශේලශත් රටක් ේන් ණ ේගවශ ගන්න බැහැ ේන් කි ලශ අත්හැරිේේ නැහැ. එේහම අත්හරින්ේන් නැතිව මඟ හරින්ේන් නැතිව භශඩුකඩශගශරේේ ේදශරවල් ඇරි ශ. ඒ හින්දශ අර පුරවශ ගත්ත භශඩුකඩශගශරේ න් එක වතශවක රුපි ල් බිි න 500ක් දුන්නශ. ඊළඟ වතශේ තව රුපි ල් බිි න 100ක් දුන්නශ. මම ඔබතුමමන්ලශට කි න්ේන් ේම්වශට සහශ ේදන්න කි ශි. අපට ේද්නපශලන ප්‍රනකන ේවනම තිේබන්න පුළුවන්. ජනතශවට සහන ක් ේදනේකශට ඒක අවතක්ේසකරු කිරීම ඒකට අකුල් ේහළීම සහ ේදෝෂශේරෝපණ කිරීම සශධශරණ නැහැ කි ශ මම හිතනවශ. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඒ විධි ට අපි ේම් ජනතශව ේවු ේවන් සහන ලබශ දීලශ තිේබනවශ. ඒ වශේ ම අේප් රේට් ඉන්ේන් සුළුපටු විදුි පශරිේභෝගික න් ගණනක් ේනශේවි. අේප් රේට් විදුි පශරිේභෝගික න්ට අපි සහන ක් දුන්නශ ේම් රුපි ල් බිි න 100න්.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඒ විතරක් ේනශේවි දැන් ේමතුමමන්ලශ න වශහනේේත් සශමශනය මු සකස ශ පදවන ී ීලර් එේක්ත් ේමෝටර්සිකලේේත් ඉන්ධන මිල අ් කර ගන්න ී.සල් ලීටර කට රුපි ල් 100ක සහ ේපට්‍රල් ලීටර කට රුපි ල් 20ක සහනශධශර ක් ආඩුක්ේවන් ලබශ ේදනවශ. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි අපි ේම් මශස කිහිප තිසකේසක මශස කට රුපි ල් ේකෝටි 2 000ක් ඉන්ධන සහනශධශර ේවු ේවන් අින් කරලශ තිේබනවශ. දැන් අපි ේම් විධි ට රුපි ල් මිි න ලක්ෂ ක සහන ේනශදුන්නශ කි මුේකෝ ේම්ක නැවැත්වූවශ කි මුේකෝ. එේහම නම් කශටද ේම්ක බලපශන්ේන්? එේහම නම් ඒක ේම් රේට් ේගශවි ශට ධීවර ශට කුඩශ ේත් වතුම හිමි න්ට සහ සශමශනය ජනතශවට බලපශනවශ. එේහම නම් උද්ධමන තත්ත්ව ක් ඇති ේවනවශ. ඒවශ වළක්වන්න රජ ක් හැටි ට නිසි පි වර අරේගන තිේබනවශ. අ්ම තරමින් ේම් වශේ ඒවශටවත් ඔබතුමමන්ලශේ සහශ සහ එකඟතශව ලබශ ේදන්න කි ලශ විපක්ෂේ න් ඉල්ලීමක් කරමින් මට ේම් අවසකාශව ලබශ දුන්නශට ඔබතුමමශටත් ේබේහවින් සකතුමතිවන්ත ේවමින් මශ නිහඬ වනවශ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa. You have nine minutes.

1629 1630

පශර්ිේම්න්තුමව

[අ.භශ. 1.58] රු ී තිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට ේම් අවසකාශව ලබශ දුන්නශට ේබශේහශම සකතුමතිි ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

දැන් සහන ේදනවශ නම් ප්‍රනකන ක් නැහැ. හැබැි ඔබතුමමන්ලශ පශර්ිේම්න්තුමේ කි වනවශ විතරි ේන්. මුදල් ේවන් කරනවශ කි නවශ සහන ේදනවශ කි නවශ. දැන් ේගශවි මහත්වරුන්ට ේපශේහශර ලැබිලශ තිේබනවශ කි නවශ. එේහම නම් ේමශකද දන්ේන් නැහැ ේගශවි ජනතශව පශරට බැහැලශ ආඩුක්ේවන් ේපශේහශර ඉල්ලලශ ීවලට සහතික මිලක් ඉල්ලලශ උද්ේඝෝෂණ කරන්ේන්. ේම් සභශව ඇතුමේළක කි වන එක ේල්සිි ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. හැබැි ඒ කි න සහන ේදනවශ නම් අපි කැමැතිි. ේම් ේවලශේ අපි විනකවශස කරනවශ ේම් රේට් ේගශවි ජනතශවට වයවසශ ක ශට ධීවර ශට සහ වයශපශරික ශට සහන ක් ේදන්න ඕනෑ කි ලශ. හැබැි ඒ සහන දීම පශර්ිේම්න්තුමේ කාශවකට පමණක් සීමශ ේවනවශ නම් වැඩක් නැහැ ේන්. දැන් ේම් රුපි ල් බිි න 100න් කී ක් හැකර් අරේගන ිද දන්ේන් නැහැ. හැකර් ගැන විවශද ේහට තිේබනවශ. හැබැි ේම් ආඩුක්ේ ඔබතුමමන්ලශ මහ බැසකුව මුදල් අමශතයශසන සල්ි පුරවශ ගන්නවශ කි වශට මඟදී හැකර් ේකේනක් පැනලශ ඒවශ අරේගන නවශ ේන්. අන්තිමට හැකර් ේහශ ශ ගන්නත් නැහැ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

ඒ වශේ ම අද වනවිට පවතින ආපදශ තත්ත්ව පිළිබඳවත් විේනකෂේ න්ම කාශ කළශ. අපි ේම් කාශ කරන ේවලශේ ත් ේම් රේට් රණ විරුවන් රශජය නිලධශරින් සකේ ච්ඡශේවන් වැඩ කරන තරුණ පිරිසක විනශල කැපීමකින් කටයුතුම කරන ආකශර අපි දැක්කශ. අේප් රේට් රශජය ේසකවකේ ෝ විපතට පත් වුණු මිනිසුන්ේ ජීවිත ේබ්ලරශ ගන්න ඉදිරිපත් වුණශ.

"දිට්වශ" සුළි කුණශටුව ආපු ේවලශේ ඔබතුමමන්ලශේ ජනශධිපතිවර ශ ේම් පශර්ිේම්න්තුමවට ඇවිල්ලශ අසීමිත ේපශේරශන්දු ලබශ දුන්නශ. හැබැි එකවශ ාශර්ා ක් බවට පත් කරන්න ඔබතුමමන්ලශට බැරි වුණශ. ඒක තමි ඇත්ත කාශව. ඔබතුමමන්ලශ ඒක කේළක නැහැ. මශස ගණනක් ගත ේවලශ දැන් කි නවශ ේගවල් 30කට මුල්ගල් තැබුවශ කි ලශ. "දිට්වශ" සුළි කුණශටුව ඇවිල්ලශ මශස 8ක් ගත ේවලශ ේදවැනි වරටත් දැන් වැසකස පටන් අර ේගන ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. සමහර ප්‍රේද්නවල ජීවත් වුණු ජනතශවට ඒ නිවශසවලට න්න එපශ කි ද්දී ආඩුක්ව මැදිහත් ේවලශ නිලධශරින් ලවශ බේලන් ගිහිල්ලශ ඒ අ පදිසචි කළශ. ඒ අ බේලන් ැ වශ නිවශසවලට. අද ඒ නිවශස ඒ ගම්මශන නැවත වතශවක් ආපදශවට ලක් ේවලශ තිේබනවශ. දැන් ේම්කට වගකීම භශර ගන්ේන් කවුද? ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ේම්කට වගකීම භශර ගන්ේන් කවුද?

තව පැත්තකින් උසසක ේපළ විභශග ි න දරුේවෝ ඉන්නවශ. ඒ අ අධයශපන අමශතයතුමමි සමඟ සශකච්ඡශවක් ඉල්ලුවශ. නිරන්තරේ න් ේම් ගැන කාශ කළශ. උසශවිත් ගි ශ විභශග නි මිත කශල ට කින් පවත්වන්න කටයුතුම කළශ කි ලශ. නමුත් ඒ ේවු ේවන් සහන ක් ලැබුේඩුක නැහැ. Syllabus cover කරලශ නැහැ. ඒක තමි ඇත්ත කාශව. හැබැි දැන් එක පැත්තකින් ආඩුක්ව විධි ට ගත්ත තීන්දුවක් නිසශ ඒ ළමි පීඩන ට පත් ේවනවශ. අේනක් පැත්ේතන් දැන් ේම් ආපදශ තත්ත්ව නිසශත් ඒ දරුේවෝ පීඩන ට පත් ේවනවශ. තව දින කිහිප කින් ඒ දරුේවෝ විභශග ි න්න ඕනෑ. ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි හැබැි ආඩුක්ව විධි ට ඒ උසසක ේපළ විභශග ි න දරුවන්ට

සශධශරණ ක් කරන්න ේමශකක්ද ේගන තිේබන සැලැසකම? තවදුරටත් අපි ඇහුම්කන් ේදන්ේන් නැහැ ඒක අපි බලශ ගන්නම් කි ලශ ඔබතුමමන්ලශේ සුපුරුදු ේද්නපශලන නයශ පත්‍ර ක්‍රි ශත්මක කරනවශද එේහම නැත්නම් ේම් දරුවන්ට ඇහුම්කන් ේදනවශද? ේම් කශරණ පිළිබඳව ආඩුක්ේ සි ලුේදනශේ අවධශන ේ ශමු කරන්න කි ලශ මම ඉල්ලීමක් කරනවශ. විේනකෂේ න්ම උසසක ේපළ විභශග ට ේපනී සිටින දරුවන් මුහුණ ේදන ේම් පීඩන ට ඔබතුමමන්ලශේ අවධශන ේ ශමු කරන්න. ේම්ක සුළුේකශට තකන්න එපශ. ඔබතුමමන්ලශට පශර්ිේම්න්තුමේ දී ේලශකු කිවශරු ටිකක් ගහලශ ේම්ේකන් ේබ්ලේරන්න පුළුවන් ේවි. හැබැි ේම් දරුේවෝ විනශල පීඩන ක ඉන්ේන්.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඒ වශේ ම දැන් ඉඩම් සම්බන්ධේ ු ත් කාශ කළශ. මම දැක්කශ එක ඇමතිවරේ ක් කි නවශ ආඩුක්වට නම් ඉඩම් නැහැ හැබැි පන්සල්වලටි ේද්වශලවලටි ඕනෑ තරම් ඉඩම් තිේබනවශ කි ලශ. ඒ සශසඝික ේද් පළ. ගරු ඇමතිවරුන්ට ගරු අගමැතිවරි ට ගරු ජනශධිපතිවර ශට පුළුවන් මහශ සසඝ රත්න එක්ක සශකච්ඡශ කරලශ ඒ ඉඩම් ජනතශවට අවනය නම් ඒවශ ඉල්ලශ ගන්න.

ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි ඔබතුමමශටත් මතක ඇති සුනශමි වයසන ඇති වුණු ේවලශේ විේනකෂේ න් දකුණු පළශේත් අේප් ගම්වල - ග න්ත කරුණශතිලක මන්ීතුමමශත් ේමතැන ඉන්නවශ - අේප් නශ ක හශමුදුරුවරු ඉදිරිපත්ේවලශ ේගවල් හදලශ දීපු හැටි. උන්වහන්ේසකලශ ඉඩම් බේලන් ති ශේගන ඉන්ේන් නැහැ. ේම් පශර්ිේම්න්තුමවට ඇවිල්ලශ ගරහලශ වැඩක් නැහැ "අපට ඉඩම් නැහැ. පන්සල්වලට ේද්වශලවලට ඉඩම් තිේබනවශ. අපි ඉඩම් ේදන්ේන් ේකශේහශමද" කි ලශ. ආඩුක්වක් හැටි ට ඒකට මැදිහත්ේවලශ උන්වහන්ේසකලශ එක්ක සශකච්ඡශ කරන්න. ේබශේහෝ නශ ක හශමුදුරුවරු ේද්වශල භශරව කටයුතුම කරන අ ේගවල් ටික හදලශ ේදන්නත් මැදිහත්ේවි. ඒක රේට් සමශජේේ ේලශකු කතිකශවක් හදන්න අවනය කශරණශවක් ේනශේවි කි ලශ මම ේම් ආඩුක්ේ අ ට කි න්න කැමැතිි.

අද ඔබතුමමන්ලශ සහන ගැන කාශ කරනවශ. ේගශවි ශේ ේපශේහශර ප්‍රනකන ට ඔබතුමමන්ලශ ලබශ ේදන විසුනම ේමශකක්ද? ීවලට සහතික මිලක් ඉල්ලනවශ. ඔබතුමමන්ලශ ේගශ ම් කැේපන කශල ට පිටරටින් හශල් ේ නවශ. පිටරටින් හශල් ේගනැල්ලශ කි නවශ දැන් හරි කි ලශ. හැබැි ේගශවි ශ අසරණ ේවනවශ. එළවලු ේගශවි ශ අසරණ ේවනවශ. ේපශේහශර ලබශ ේදනවශ කි වශට ේපශේහශර ේදනේකශට ේපශේහශර ේ ශදන්න ඕනෑ කශල පැනලශ. ඒ ේවනේකශට කළු කඩ කින් එේහම නැත්නම් වයශපශරික න්ේගන් අසීමිත මුදලක් දීලශ ේපශේහශර මිලදී අරේගන ඉවරි. එේහම අසීමිත මුදලක් දීලශ ේපශේහශර මිලදී ගත්තශට පසකේසක ආඩුක්ේවන් ේපශේහශර දුන්නශ කි ලශ ඒ මුදල refund කරන්ේන් නැහැ. ඒක ේත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසශ ප්‍රශේ ෝගික ේවන්න. ේගශවි මහත්වරු සශකච්ඡශවක් ඉල්ලුවශම ඔබතුමමන්ලශ කි න්ේන් ේමශකක්ද? එක්ේකෝ කසිප්පුකශරේ ක් කි නවශ. නැත්නම් ේම්ක ේද්නපශලනීකරණ කරලශ කි නවශ. එේහම නැත්නම් ඒ අ විපක්ෂේ න් ේමේහ වනවශ කි නවශ. ඔ ේගශවි සසවිධශනවින් භශග ක් ඔබතුමමන්ලශ එක්ක වැඩ කරපු අ ; ඔබතුමමන්ලශේ ේද්නපශලන නයශ පත්‍රේේ හිටපු අ . අද ඒ ජනතශව අසශධශරණ ට ලක්ේවනේකශට ඔබතුමමන්ලශ පක්ෂ ක් විධි ට ඒකට මුහුණ ේදන්ේන් නැත්නම් ඔබතුමමන්ලශ ආඩුක්වක් විධි ට ඒකට මැදිහත් ේවන්ේන් නැත්නම් ඒ ජනතශව පශරට බහිනවශ. ඒක නවත්වන්න බැහැ. ඒක මට වඩශ ේහශඳට ඔබතුමමන්ලශ දන්නවශ. ඔබතුමමන්ලශ ඒ අ ේමේහ වපු අ .

ඒ වශේ ම ේපශිසකපතිවර ශ ගැනත් කාශ කළශ. ඔ ේපශිසකපතිවර ශ ේලීපී එේක් පැලවත්ේත් කශර් ශලේේ

1631 1632

2026 අේගෝසකතුම 0(

ේපශිසකපතිවර ශ විධි ට තමි හැසිේරන්ේන් ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. ඒේක් හසගන්න ේද ක් නැහැ. ඒක මුළු රටම දන්නවශ. ේපශලීසිේේ මශධය ප්‍රකශනකතුමමශේ කාශව ඇහුවශම ඒක හරි ට ආඩුක්ේ මශධය ප්‍රකශනක කාශ කරනවශ වශේගි. ඒක ප්‍රනකන ක් ේනශේවි. දැන් අර සශගර කශරි වසම් අේප් ේල්කම්තුමමශේ ප්‍රකශන ක් ගැන කි වශ. ේම්ක පශර්ිේම්න්තුමව

[මූලාස්නගේ අණ පරිදි මවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ඉන්න ආඩුක්වක් අවේබෝධේ න් ේබශරු කි න 159ක් ඉන්න ආඩුක්වක්. අවේබෝධේ න් ේබශරුව කි න්ේන් ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. අවේබෝධේ න් ේබශරු කි න 159 ේදේනක් ඉන්න පශපිසි කෑි ඉන්න ආඩුක්වක් විපක්ෂ හැසිේරන්න ඕනෑ ේකශේහශමද කි ලශ අද කාශ කරනවශ. ඉසකේසල්ලශම ආඩුක්ව හැසිේරන්න ඕනෑ විධි ට හැසිේරන්න. ඔබතුමමන්ලශ දැන් ඉන්ේන් ආඩුක්ේ .

ේම් රේට් අධිකරණ පද්ධති සකවශධීන ේවන්න ඕනෑ. හැබැි ේපශලීසි දක්වන කරුණු මත තමි ගරු විනිනකච කශරවරු ක්‍රි ශත්මක ේවන්ේන්. ේපශලීසි සම්පූර්ණේ න් ේද්නපශලනීකරණ ේවනවශ නම් ආඩුක්ේ අතේකශළුවක් බවට ේපශලීසි පත්ේවලශ තිේබනවශ නම් ේපශිසකපතිවර ශ හැසිේරන්ේන් පැලවත්ේත් කශර් ශල ට නැත්නම් ේලීපී එකට ඕනෑ විධි ට නම් ඒ පිළිබඳව ජනතශව තුමළ ම් මත ක් තිේබනවශ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. මම ේපශිසකපතිතුමමශේගු ත් ඉල්ලීමක් කරනවශ ේද්නපශලන) න් ේදන ලණු කන්න එපශ කි ලශ. මම ේම් කි න්ේන් ේපශිසකපතිතුමමශට. මීට ේපර ඔ විධි ටම පක්ෂවලට කේඩ් ගි ේපශිසකපතිවරුන්ට ේවච්ච ේද් ගැන හිතලශ බලන්න. [බශධශ කිරීම්] හරි ට හරි. මමත් කි න්ේන් ඒකම තමි. ඔබතුමමන්ලශ ඒක පිළිගත්ත එක ේලශකු ේද ක්. ඒක පිළිගත්තශ වශේ ම ඔබතුමමන්ලශට අසීමිතව කේඩ් න ේපශිසකපති අසරණ කරන්න එපශ. [බශධශ කිරීම්] ඔ මම කි නවශ තමි. ඇි? [බශධශ කිරීම්] ඔ මම කි නවශ. අහේගන ඉන්න. ඇඟට අමශරුි තමි. ේම්වශ කි නේකශට දැේනනවශ ේන්ද? අපි දන්නවශ ේන් ඉතින්. [බශධශ කිරීම්] අේන් ේම්! ඔබතුමමන්ලශේ ේද්නපශලන හැසිරීම ේප්නවශ ේන්. ගැරඬින්ට භූමිේතල් ගැහුවශ වශේ දඟලන්ේන්. ගැරඬින්ට භූමිේතල් ගැහුවශ වශේ ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි. ප ! අසරණි. [බශධශ කිරීම්] ේද්නපශලනීකරණ ේවච්ච ේපශිසකපතිවරුන්ට ේපශලීසි ට ගි කල දසශව ගැන ඔබතුමමන්ලශ දන්නවශ නම් ඔබතුමමන්ලශ ේම් ේපශිසකපති අනශා කරන්න එපශ. ඒකි මම ේම් කි න්ේන්. [බශධශ කිරීම්] ඔ ඔබතුමමශ තමි කි ේ . ඔේහශම කි කි ශ ඉන්න. 159ේදනශම විේනෝද ේවන්න. අවසශන කශල ේවනේකශට ඔ වශේ ේද්වල් සිද්ධ ේවනවශ. ඔබතුමමන්ලශට ේමතැන කිවරු ගහන්න පුළුවන් ේමතැන දඟලන්න පුළුවන් අවේබෝධේ න් ේබශරු කි න්නත් පුළුවන් ඔබතුමමන්ලශට ඕනෑ ඕනෑ විධි ට ේචෝදනශ හදන්නත් පුළුවන් නඟන්නත් පුළුවන් කි වන්නත් පුළුවන්. හැබැි ඉතින් මතක ති ශගන්න සමසකත ක් විධි ට ේම් රේට් රශජය න්ත්‍රණ විනශන කිරීම නිසශ ේපශලීසි සහ අධිකරණ පද්ධති විනශන කිරීම නිසශ ේමශකද ේවන්ේන් කි ලශ. ඔබතුමමන්ලශ එක පැත්තකින් ේම් රේට් ෛවදයවරුන්ට නීති)වරුන්ට ඉසජිේන්රුවන්ට රණ විරුවන්ට මඩ ගහලශ ඔවුන්ේ චරිත ඝශතන කරලශ සමසකත වෘත්තීන් කඩශ වට්ටන්න දඟලනේකශට - මහත්තේ ෝ ලලජි නීති)වරු ේමතැන වශජිේවලශ ඉන්නවශ. ේම් නීති)වරු තමන්ේ වෘත්ති ටත් ගරහනවශ - සමසකත ක් විධි ට රශජය කඩශ වැේටන එක නවත්වන්න බැහැ. රශජය කඩශ වැටුණශට පසකේසක ඇවිල්ලශ "අේන් ේම් රශජපක්ෂලශේ වැඩක්" කි ලශ නම් ේකඳිරි ගශන්න

ලැහැසකති ේවන්න එපශ. ේමශකද අපි ඔබතුමමන්ලශ වශේ පසකස ේදශේරන් දුවන අ ේනශේවි. ඔබතුමමන්ලශ දන්නවශ ේන් අපි ගැන. [බශධශ කිරීම්] ඒ හින්දශ ඒවශට ලෑසකති ේවන්න එපශ. අපි ළඟ හැසගි ේහශරශ වැඩ නැහැ. [බශධශ කිරීම්] අපි ඒක ේවලශව ආවශම බලශගනිමු.

රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Rajapaksa, your time is up. රු ී තිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ේහශඳි ගරු නිේ ෝජය කාශනශ කතුමමනි.

විේනකෂේ න්ම ඔබතුමමන්ලශේගන් මශ ඉල්ලන්ේන් ඔ කි න සහන ටික ේදන්න කි ලශි. Hacker ේකේනක් ඇවිල්ලශ ේම් රුපි ල් බිි න 100ත් උසකසශේගන නකම් බලශේගන ඉන්ේන් නැතුමව කරුණශකරලශ ේම් රුපි ල් බිි න 100 ජනතශවට ේදන්න.

ේබශේහශම සකතුමතිි. රු නිගයෝජය කාානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Arun Hemachandra. The Floor is yours and you have ten minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව රු නිගයෝජය කාානායකුමා මූලාස්නගයන් මවත් වූගයන් නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය [ රු ගහතමාලි ීරගස්තකර මහත්ියය මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைதவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) தஹமாலி வீரதசகர] தகைகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.භශ. 2.09] රු අරුන් ගහතමචන්ද්‍ර මහතා ඉවිගේශ ක ුතු ස්හ විගේශ රැරීයා නිගයෝජය අමාතයුමා (மாண்புமிகு அருண் தஹமச்சந்திரா - பவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் பவளிநாட்டு தவகைவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ේබශේහශම සකතුමතිි ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි.

නශමල් රශජපක්ෂ මන්ීතුමමනි න්න එපශ ේපශඩ්ඩක් ඉන්න. දුවන්න එපශ. [බශධශ කිරීමක්] ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ඉතශම වැදගත් කශරණ ක් පිළිබඳවි අපි අද සශකච්ඡශ කරමින් ඉන්ේන්. විේනකෂේ න්ම පසුගි කශල වකවශු ව තුමළ සිද්ධ ේවච්ච තවමත් සිද්ධ ේවන මැදේපරදිග අර්බුද ත් එක්ක රජ ක් විධි ට අපි තීරණ කළශ පීඩශවට පත් ේවන ඒ පශර්නකවවලට අදශළව ම්කිසි සහනශධශර වැඩ පිළිේවළක් සකසක කරන්න. විේනකෂේ න් ඒ සහනශධශර වැඩ පිළිේවේළකදී ඉන්ධන

1633 1634

පශර්ිේම්න්තුමව

සඳහශ අපි ම්කිසි සහන ක් ලබශ දීලශ තිේබනවශ. නිසි පරිදි ඒ නිනකචිත ේවේළඳ ේපශළ මිල වටිනශකමටත් වඩශ අ් මිලට අපට එ ේදන්න හැකි ශව ලැබුණශ. කුඩශ ේත් වතුම හිමි න්ටත් අපි ඒ සහනශධශර දුන්නශ. ඒ වශේ ම ධීවර ක්ේෂකත්‍රේේ අ අසකවැසුම ප්‍රතිලශභීන් ඇතුමළු ඒ කඩුකඩශ මට අපි සහනශධශර ලබශ දුන්නශ. අපි ඉතශම සතුමටු ේවනවශ කිසිම අලුත් ණ ක් ගන්ේන් නැතුමව ඒ වශේ ම ේවනත් පැතිවින් ේවන අමශතයශසන කින් ේම්කට අදශළ ේවන් කිරීම් කරන්ේන් නැතුමව මුදල් අමශතයශසන තුමළින්ම ේම් කටයුත්ත කරගැනීමට හැකි ීම ගැන. ඒක ඉතශම සතුමටුදශ ක ආරසචි ක්. ඒ වශේ ම අේප් ආර්ික ේකශච්චර සකාශවරභශව සහිත ආර්ික ක් විධි ට පරිවර්තන ේවලශ තිේබනවශද කි න එක ඒේකන් අපට ේත්රුම් ගන්න පුළුවන්.

ේම් ේවලශේ මම කශරණශ කිහිප ක් මතක් කරන්න කැමැතිි. අපි 202( සැප්තැම්බර් මශසේේ ේම් රට භශරගන්න ේකශට ඉතශම දුර්වල ආර්ික තත්ත්ව ක් තමි තිබුේඩුක. නමුත් අපි ‍රමශු ූලලව ඒක ේවනසක කළශ. දූෂණ වසචශ නශසකති ඇතුමළු අ‍රමිකතශවින් ේතශරව ඉතශම ේහශඳ නක්තිමත් රශජය ක් ේගශඩනැඟීමට කටයුතුම කරන්න අපි සමත් වුණශ. ඒ වශේ ම තමි ජශතික සමඟි පිරුණු ඉතශම නක්තිමත් රටක් ේගශඩනැඟීමට අපි කටයුතුම කරේගන නවශ. අපි ේම් කටයුත්ත කරේගන නේකශට ම්කිසි ගැටලු කිහිප කට අපි මුහුණ දුන්නශ. ඉන් එකක් තමි "දිට්වශ" සුළි කුණශටුව එක්ක බිහිේවච්ච ආපදශ තත්ත්ව . ඒ හරහශත් අේප් ආර්ික වර්ධන ේ ග ට ම්කිසි බශධශවක් වුණශ. ඒ වශේ ම තමි මශස කිහිප කට ේපර මැදේපරදිග කලශපේේ ඇති වුණු ගැටුම් නිසශත් අේප් ආර්ික ට ම්කිසි හශනි ක් සිද්ධ ේවලශ තිේබනවශ. නමුත් ේම් අර්බුද තුමළ පවශ අපි ඉතශම නක්තිමත් විධි ට ූලලය වින සහිතව ේම් වැඩකටයුතුම ටික කළමනශකරණ කරේගන ගි ශ. එහි ප්‍රතිලල ක් ේලස තමි රටක් විධි ට අපි ඉතශ ේහශඳ වැඩ පිළිේවළක් සකසක කරේගන හැම පැත්ේතන්ම ඒ අර්බුදවලට උත්තර ේහශ ශේගන කිසිම ගැටලුවක් නැතුමව ජීවත් ේවන්න පුළුවන් වටපිටශවක් පරිසර ක් අද ඇති කරලශ තිේබන්ේන්.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි අපි දන්නවශ අවුරුදු කිහිප කට ේපර - ඔබතුමමි ට ේම් ගැන අදහසක් ඇති - ේලෝකේේම ඉන්ධන තිබුණශ ගෑසක තිබුණශ විවිධ ේද්වල් තිබුණශ. නමුත් අේප් රේට් විේද්න විනිම සසචිත තිබුේඩුක නැහැ ඒවශ මිල දී ගන්න. ඒ නිසශ අපි හැේමෝම එදශ ේපෝිම්වල හිටි ශ. එදශ ේම රේට් විදුි කප්පශදුවත් සිද්ධ වුණශ ඉන්ධන හිඟ ක් ඇති වුණශ. ඒ වශේ ම ගෑසක ප්‍රනකන මතුම වුණශ අතයවනය භශඩුකඩ හිඟ මතුම වුණශ. ඒ වශේ විවිධ ප්‍රනකනවලට මුහුණ ේදන්න සිද්ධ වුණශ. නමුත් අද වන ේකශට අපි ේම් ආර්ික ඉතශම නක්තිමත් විධි ට කළමනශකරණ කරේගන න එේක් ප්‍රතිලල ක් විධි ට ේලෝකේේ කුමන ප්‍රනකන ගැටලු ආවත් ඒ ප්‍රනකන ගැටලුවලට මුහුණ දීේම් හැකි ශව සහිත රශජය ක් අප බිහි කර තිේබනවශ. මම කි නවශ එ සි ට 100ක් සම්පූර්ණ නැහැ කි ලශ. අප ේම් රට භශර අරේගන තවම අවුරුදු ේදකක් සම්පූර්ණ ේවලශ නැහැ. සැප්තැම්බර් මශස වනේකශට තමි අපේ ආදරණී අතිගරු ජනශධිපති අු ර කුමශර දිසශනශ ක මැතිතුමමශ ජනශධිපති ධුර ට පත් ේවලශ අවුරුදු 2ක් සම්පූර්ණ ේවන්ේන්. ඒ වශේ ම ේනශවැම්බර් මශසේේදී තමි පශර්ිේම්න්තුමව නිේ ෝජන කරන අප සි ලුේදනශ එක්ව හදපු ආඩුක්වට අවුරුදු 2 සම්පූර්ණ ේවන්ේන්. තවම අවුරුදු ේදකක්වත් සම්පූර්ණ ේවච්ච නැති ආඩුක්ව ඉතශම ේහශඳ විධි ට ේම් ටික කළමනශකරණ කර ේගන න එක දරශ ගන්න බැරි පිරිසක් විපක්ෂේේ ඉසකසරහ පුටුවල වශජි ේවලශ ඉන්න එක ගැන අපි විේනකෂේ න්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් ඒක තමි හැමදශම ේම් රටට ේවලශ තිබුණු ප්‍රනකන .

ඒ වශේ ම මම තවත් වැදගත් කශරණශ කිහිප ක් සඳහන් කරන්න කැමැතිි. අපි විේනකෂේ න්ම ූලලය වින ඇතිව කටයුතුම කරනවශ. ඒ ගැන කි න ේකශට අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ විේනකෂ ේද ක් තිේබනවශ. ඒ තමි ේද්නපශලන සසසකකෘති ඇතුමළු ේම් රශජය න්ත්‍රණ තුමළ තිබුණු අ‍රමිකතශ අපි ේවනසක කරලශ තිේබනවශ කි න එක. නමුත් කි න්න ඉතශම කනගශටුි මීට ේපර ේම් රට පශලන කරපු සි ලු ආඩුක් ේම් අ‍රමිකතශවලට ඉඩ දීලශ තිේබන බව. ඒ සඳහශ මම එක උදශහරණ ක් කි න්නම්. මශ ළඟ ිපි ේගශු වක්ම තිේබනවශ. අපේ දිසකත්‍රික්කේේ මීට කින් අමශතයවරේ ක් හිටි ශ. එතුමමශ රත්නපුර දිසකත්‍රික්කේ න් තමි පශර්ිේම්න්තුමවට ආේ . ඒ අමශතයවර ශ එක්තරශ කශල ක එක්සත් ජශතික පක්ෂේේ හිටි ශ. පසුව ශ්‍රී ලසකශ ේපශදුජන ේපරමුණට ගි ශ. කශල ක් ශ්‍රී ලසකශ නිදහසක පක්ෂේේත් හිටි ශ. පසුව සමගි ජන බලේ ගේේ ේ දිකශවටත් ේගශඩ ේවන්නට එතුමමශ ම්කිසි උත්සශහ ක් දරශ තිබුණශ කි ලශත් අපට ආරසචි ක් ආවශ. නමුත් ේම් ේමශේහශත වන ේකශට ජනතශව එතුමමශ ත්‍රිකුණශමල දිසකත්‍රික්කේේ ේද්නපශල නේ ු ත් අින් කරලශ තිේබනවශ. එතුමමශේ නම තමි සුසන්ත පුසචිනිලේම්. සුසන්ත පුසචිනිලේම් හිටපු අමශතයවර ශ ත්‍රිකුණශමල දිසකත්‍රික්ක ට ආේ 2008 වර්ෂේේ. එතුමමශ 2008 වර්ෂේේ ත්‍රිකුණශමල ට නේකශට දිසශපතිතුමමශේගන් ඉල්ලීමක් කරලශ තිබුණශ එතුමමශට නිල නිවශස ක් ඕනෑ කි ලශ. දිසශපතිතුමමශ ඒකට අදශළ කටයුතුම කරලශ තිබුණශ. එතුමමශ නිල නිවශස ක් භශර ගත්තශට පසුව තවම කිසිම කුි ක් ේහෝ වතුමර බිලක් ේහෝ විදුි බිලක් ේහෝ ේගවශ නැහැ. එතුමමශ 2019 ඡන්දේේදී පරශජ ට පත් වුණශ. පරශජ ට පත් වුණශට පසුව එතුමමශේ ේගෝලේ කුට තමි තුමරත් භශර දීලශ ගිහින් තිේබන්ේන්. හිටපු සි ලු දිසශපතිවරු ඒ සම්බන්ධව දිගින් දිගටම කටයුතුම කරලශ තිේබනවශ. මම ඒ ගැන සතුමටු ේවනවශ. ජශති ේගශඩනැඟීේම් අමශතයවර ශ ේලස හිටපු පුද්ගල ශ පසුව රශජය පරිපශලන නිේ ෝජය අමශතයවර ශ විධි ටත් පත්ීම් ලබශ ේගන ඊට පසුව ම්කිසි බලපෑමක් මත ඒ ගශසකතුමව ේගවශ නැහැ. මම ේම් ගැන විේනකෂේ න්ම රශජය පරිපශලන ඇමතිතුමමශ එක්කත් කාශ කළශ. ඒ වශේ ම බලනක්ති ඇමතිතුමමශ එක්කත් කාශ කළශ. නිවශස ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පශදන ඇමතිතුමමශ එක්කත් කාශ කළශ. අපි ඒ සම්බන්ධව ඒ ඒ අමශතයශසනවින් ේවන ේවනම පරීක්ෂණ පවත්වනවශ. අපි COPA එකටත් ේම් කශරණ ේ ශමු කරනවශ. ඒ වශේ ම අපි ේම් ිපි ේගශු ව අපරශධ පරීක්ෂණ ේකශට්සශස ටත් ඉදිරිපත් කරනවශ. එතැනදී ම්කිසි action එකක් ගනිි කි න බලශේපශේරශත්තුමව අපට තිේබනවශ. ේමශකද ඒවශ සි ල්ල රශජය මුදල්. මට ලැබී තිේබන ේතශරතුමරු අු ව ගත්ේතශත් එ ඉතශම විනශල මුදල් ප්‍රමශණ ක්. ඒ කි න්ේන් රුපි ල් ලක්ෂ 11ක වශේ විදුි බිලක් ේගවන්න තිේබනවශ. වතුමර බිල් දිහශ බැලුේවශත් ඒ වශේ ම විනශල මුදලක් ේගවන්න තිේබනවශ. ඇත්තටම ේම්වශ ජනතශවේ බදු මුදල්. ේම්වශ සශමශනය ේද්වල් ේනශේවි.

ඒ වශේ ම තවත් ේකේනක් හිටි ශ. එතුමමශ ජනශධිපති ේල්කම් කශර් ශල හරහශ 2008 වශේ කශල තුමළ තමි ආේ . එතුමමශේ නම ප්‍රි න්ත පතිරණ ේේමකුමශර. එතුමමශ හිටපු පළශත් සභශ මන්ීවරේ ක්. ඒ පළශත් සභශ මන්ීවර ශටත් ේප්දුරු ේකශටුව ඇතුමේළක නිල නිවශස ක් ලබශ දී තිේබනවශ. ඒ පළශත් සභශ මන්ීවර ශ ඒ නිල නිවශස ට අදශළවත් කිසිම ගශසකතුමවක් ේගවශ නැහැ. විේනකෂේ න්ම එතුමමශ මැතිවරණ ේකශමිසේම් කශර් ශල අවට හිටපු නිසශ කි වශ එතුමමශ ඒ ආසන්නේේ ති ශේගන මැතිවරණ කටයුතුම කරන්න බැහැ කි ලශ. ඒ නිසශ නිේ ෝජය මැතිවරණ ේකශමසශරිසකේ ඉල්ලීම පරිදි එතුමමශ එින් ඉවත් කරන්නට සිද්ධ වුණශ. නමුත් ඉතශම කනගශටුදශ ක තත්ත්ව තමි එහිදී ආේ ත් ිපි ේල්ඛ්‍න රශශි ක් හුවමශරු ේවලශ තිබීම. අන්තිමට නීතිපතිතුමමශ විසින් ිපි ක් ඉදිරිපත් කරමින් කරුණශකර දින 30ක් තුමළ අදශළ හිඟ මුදල ේගවන්න කි ශ

1635 1636

[ගරු අරුන් ේහකමචන්ද්‍ර මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

තිේබනවශ. සමසකත ක් විධි ට රුපි ල් 633 (36.3(ක මුදලක් දින 30ක් තුමළ ේගවන්න කි වත් තවම කිසිම ක්‍රි ශමශර්ග ක් අරේගන නැහැ. තවම කිසිම මුදලක් ේගවලශත් නැහැ. ේම්ේකන් ඇත්තටම ේත්රුම් න්ේන් නිලධශරින් ේකශච්චර තීන්දු තීරණ ගත්තත් පසුගි කශල වකවශු තුමළ බලේේ හිටපු ේද්නපශලන අධිකශරි ඒ තීන්දු තීරණ ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඉඩ දීලශ නැහැ කි න එකි. ඒ අ ේ බලපෑම් දිගටම එල්ල ේවලශ තිේබනවශ.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ේපශේහශසත් රටක් ලසකසන ජීවිත ක් හැදීම උේදසශ අපි ේම් රට භශර ගත්තශ. අපට ඒ පිළිබඳ බලශේපශේරශත්තුමවක් තිේබනවශ අවසක ේච්තනශවක් තිේබනවශ. ේම් ආඩුක්ව භශරගත් අපි ේම් රට ේකශේහශම හරි ේගශඩනඟන්න ඕනෑ කි න අවසක ප්‍ර ත්න ත් එක්ක තමි ඉදිරි ට කටයුතුම කරේගන න්ේන්. ඒ නිසශ පැවැති වැරැදි ේද්නපශලන සසසකකෘති තුමළ තිූ දූෂණ වසචශව නශසකති අ‍රමිකතශ ආදි ට කිසිේසකත් ඉඩ ේනශදී අපි ේම් ආඩුක්ව ඉසකසරහට අරේගන නවශ. ේම් ආඩුක්ව ඒ විධි ට ඉසකසරහට අරේගන නේකශට සමහරු විවිධ පැතිවින් විවිධ කුමන්ත්‍රණ කරනවශ. අපි දන්නවශ ඒ අ ේම් ආඩුක්ව ගැන සමශජේේ ම්කිසි අවිනකවශස ක් ඇති කරන්න ඕනෑ කි න ේච්තනශව මත විවිධ අර්බුද මතුම කරන්න උත්සශහ කරන බව. ඒක ඉන්ධන අර්බුද ේවන්න පුළුවන් විදුි අර්බුද ේවන්න පුළුවන්. ඒ වශේ ම පසුගි දිනවල සිද්ධ වුණු බන්ධනශගශරේේ අර්බුද ේවන්නත් පුළුවන්. කුමන අර්බුද ආවත් ආඩුක්වක් විධි ට ඒ සි ලු කුමන්ත්‍රණ පරශජ කරමින් දූෂිත න්ට දඬුවම් ේදමින් අපි ේම් රට ඉසකසරහට අරේගන නවශ කි න පණිවුඩ ලබශ ේදන්න කැමැතිි.

සකතුමතිි. රු නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශ. [අ.භශ. 2.18] රු ස්ජිත් ගේමදාස් මහතා ඉවිරුේධ පාර්ශතවගේ නායකුමා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ආඩුක් පක්ෂේේ අදහසක ඉදිරිපත් කරපු ේබශේහෝ ේදේනක් කි වශ රට සකාශවර ේවලශ ේපශේහශසත් රටක් ලසකසන ජීවිත ක් දැන් නිර්මශණ ේවලශ කි ලශ. ජනේල්ඛ්‍න හශ සසඛ්‍යශේල්ඛ්‍න ේදපශර්තේම්න්තුමේ 202( සසඛ්‍යශේල්ඛ්‍නවලට අු ව අපට ලැබී තිේබන ේතශරතුමරුවලට අු ව වැජිහිටි ප්‍රජශව 3 900 000ක් ඉන්නවශ. ඒ වැජිහිටි ප්‍රජශවට පසුගි කශල පුරශවටම තමන්ේ ඉතිරි කිරීම් සඳහශ සි ට 15ක ේපශලී ප්‍රතිලශභ ක් ලැබුණශ. අද වන විට ඒ සි ට 15ක ේපශලී ප්‍රතිලශභ සි ට 7 දක්වශ අ් ේවලශ තිේබනවශ. විේනකෂේ න්ම රුපි ල් ලක්ෂ 10ක තැන්පතුමවක් තිේබන විශ්‍රශමික මහත්මේ ක් මට කි ලශ එවනවශ මීට ේපර අපට ේපශි සි ට 15ක් ලැබුණශ ඊට පසකේසක ඒක සි ට 11.56ට අ් වුණශ එතේකශට ේපශි විධි ට රුපි ල් 9 633ක් ලැබුණශ එක පශරටම ේපශලී අු පශත සි ට 7ට අ් කළශ ේපශි ේලස දැන් රුපි ල් 5 833ක් තමි ලැේබන්ේන් කි ලශ. ජනේල්ඛ්‍න හශ සසඛ්‍යශේල්ඛ්‍න ේදපශර්තේම්න්තුම ේ සසඛ්‍යශේල්ඛ්‍නවලට අු ව විශ්‍රශමික වැජිහිටි ප්‍රජශව 3 900 000ක් ඉන්නවශ. ඉතින් ේම්කද ඔබ කාශ කරන සකාශවරත්ව ? ේම්කද ේපශේහශසත් රට ලසකසන ජීවිත ? අපි අහන්ේන් ඒකි.

ේගශවි ජනතශවට එදශ පැහැදිි ේපශේරශන්දුවක් ලබශ දුන්නශ ේහශඳ සකාශවර මිලක් ලබශ ේදනවශ කි ලශ. සකාශවර මිලක් ලබශ ේදනවශ විතරක් ේනශේවි ී කිේලෝවකට රුපි ල් 150ක් ලබශ ේදනවශ කි ලශත් කි වශ. ඒ කාශව එේසක ේමේසක තැනක ේනශේවි කි ේ . කුඹුරට බැහැලශි කි ේ . තවත් ේවලශවක ේගශ ම් කකශ කි වශ ී කිේලෝවකට රුපි ල් 150ක් ේදනවශ කි ලශ. අද ේමශකක්ද ේවලශ තිේබන්ේන්? කලට ේ ලශවට බිත්තර ී ටික ලැේබන්ේන් නැහැ. ඒවශ ගුණශත්මකභශවේ න් අ්ි. ේපශේහශර සහනශධශර ප්‍රමශණවත් මදි. බශල ේපශේහශර තමි ලැේබන්ේන්. සමහේරකුට ේපශේහශර සහනශධශර මුදල් ලැේබනවශ වගශ කටයුතුමවින් පසුව. කඩේ න් කඩ ට කෘෂි රසශ න මිල ේවනසක. ඒවශේේ ගුණශත්මකභශව ත් ේවනසක. ේගශවි උපකරණවලට ේම් රජ තවමත් VAT එක ගහනවශ. ඒවශේේ මිල අධික තත්ත්ව ක් තිේබන්ේන්. වනඅි-මිනිසක ගැටුම තුමළින් ජීවිත හශනි වගශ හශනි ේද්පළ හශනි සිදු ේවනවශ. අිත් මැේරනවශ. ේම් බරපතළ අර්බුද තුමළ කන කර බ් ටික උකසක කරලශ කරපු ේගශවිතැේන් අසකවැන්නට නිනකචිත මිලක් ලබශ ේදන්නට ේම් රජ ට බැරිේවලශ තිේබනවශ. ඒකද සකාශවරභශව ? ඒකද ේපශේහශසත් රට ලසකසන ජීවිත ද කි ලශ අපි අහන්න කැමැතිි. මම කි න්නම් ේකශේහශමද ේම් රජ ේම් සකාශවරභශව ඇති කරලශ තිේබන්ේන්.

IMF එක කි වශ දළ ේද්ීර නිෂකපශදිතේේ ප්‍රතිනත ක් හැටි ට ප්‍රශාමික ේනකෂ සි ට 2.3ක් තිබුේණශත් ප්‍රමශණවත් කි ලශ. නමුත් ේම් රජ ඒක සි ට 5.(ක් දක්වශ අරේගන ගිහිල්ලශ තිේබනවශ. ේමශකක්ද ඒේක් ේත්රුම? ේමශකක්ද ප්‍රශාමික ේනකෂ කි න්ේන්? ආදශ මින් වි දම අ් කරලශ ඒකට ේපශලී ආදශ ම සම්බන්ධ කර ගන්ේන් නැහැ. ප්‍රශාමික ේනකෂ සි ට 2.3 සි ට සි ට 5.( දක්වශ ඉහළ නවශ කි න්ේන් ජනතශව මත අසීමිත බදු බරක් පටවලශ තිේබනවශ කි න එකි. 2025 රශජය ආදශ ම විධි ට IMF එක ලබශ දුන් ඉලක්ක වුේඩුක සි ට 13.9ි. නමුත් ඔබ ගිහිල්ලශ තිේබනවශ සි ට 15.(ක ඉලක්ක ට. ඒක සකාශවරි කි නවශ. ේකශේහශමද සි ට 13.9ක ඉලක්ක අභිභවශ සි ට 15.( දක්වශ ගිහිල්ලශ තිේබන්ේන්? ඒ බදු බර පටවලශ.

අද ේම් රේට් දළ ේද්ීර නිෂකපශදිත ට සි ට 52ක් දශ කත්ව ලබශ ේදන ක්ුද්‍ර කුඩශ සහ මධය පරිමශණේේ කර්මශන්තකරුවන් බරපතළ තත්ත්ව කට පත්ේවලශ තිේබනවශ. දැන් තරේගට ඒ අ ේ ේද්පළ ේවන්ේද්සි කරනවශ; තරේගට පරශේට් නීති ක්‍රි ශත්මක කරනවශ. කිසිම සහන ක් නැහැ. ප්‍රශ ධන ට ප්‍රේ න ක් නැහැ. කශරක ප්‍රශ ධන නැහැ. ඒ නිසශ ක්ුද්‍ර කුඩශ සහ මධය පරිමශණේේ කර්මශන්තකරුවන් පහළ වැටිලශ. දැන් කි නවශ රට සකාශවරිලු. සි ට 33කින් විදුි බිල අ් කරනවශ කි වශ. රුපි ල් 9 000 බිල රුපි ල් 6 000 කරනවශ කි වශ 3 000 බිල රුපි ල් 2 000 කරනවශ කි වශ. ඒ ේපශේරශන්දු ඉෂකට කරලශ නැහැ. ඒ ේපශේරශන්දු ඉෂකට කරන්ේන් නැතුමව කි නවශ රට සකාශවරිලු. වරශේේ ේගශඩබශන මිලටම ේම් රේට් පශරිේභෝගික ප්‍රජශවට ේතල් ටික ලබශ ේදනවශ කි වශ. දැන් ලබශ ේදනවශද? ේතල්වින් මහශ භශඩුකඩශගශර ට ලබශේදන මුදල නතර කරනවශ කි වශ. හැම ලීටර කින්ම රුපි ල් 50ක් ේදනවශ ඒක නතර කරනවශ කි වශ. බදු ඔක්ේකෝම ඉවත් කරනවශ කි වශ. ේහෝමුසක සමුද්‍ර සන්ධි තුමළ නිර්මශණ ේවලශ තිේබන ඒ ඝට්ටන තුමළත් ඇති ී තිේබන ඒ යුද්ධ තුමළත් ේලෝකේේ ේබශේහෝ රටවල් ේතල්වලට ගහපු බද්ද එක්ේකෝ අ් කරලශ තිේබනවශ එක්ේකෝ ඉවත් කරලශ තිේබනවශ. නමුත් ගශණක් නැතිව අේප් රේට් එේලසම ක්‍රි ශත්මක ේවනවශ.

"දිට්වශ" සුළි කුණශටුේවන් පසකේසක ඔබතුමමන්ලශ කි වශ ේන් ඒ සඳහශ රුපි ල් බිි න ගණන් ේවන් කළශ කි ලශ. දුන්නශද අර තහ්වක් ගි ත් ලබශ ේදනවශ කි පු ලක්ෂ දහ ? ේකෝ ේද්පළ අහිමි වුණු ඉඩම් අහිමි වුණු ජීවේනෝපශ අහිමි වුණු අ ට ලබශ

1637 1638

පශර්ිේම්න්තුමව

ේදන්න ේපශේරශන්දු වුණු ේද්වල්? ඒ සඳහශ රුපි ල් බිි න 500කට වැජි ප්‍රමශණ ක් ේම් පශර්ිේම්න්තුමවට ේගනැල්ලශ අු මත කර ගත්තශ ේන්. තවත් විනශල ප්‍රමශණ ක් විේද්න ආධශර විධි ට ලැබු ණශ ේන්. නමුත් අවසශනේේ ඒ කි පු ේද්වල් ේම් මහ ේපශේළශේ ක්‍රි ශත්මක ේවලශ නැහැ. ඒවශ සතය ක් ාශර්ා ක් බවට පත් කර ගන්න ේම් රජ ට බැරිේවලශ තිේබනවශ. විේනකෂේ න්ම අපි ේම් රජ ට කි න්න කැමැතිි කරුණශකරලශ ඔබ කාශ කරන "ේපශේහශසත් රටක් - ලසකසන ජීවිත ක්" කි න ේපශේරශන්දු පත්‍රිකශව නැවත වරක් කි වශ බලශ ඒේක් සශර්ාකත්ව ගැන ේසශ ශ බලන්න කි ලශ. ඔබතුමමන්ලශ කි පු ේද්වල් ේකශච්චර කරලශ තිේබනවශද කි න එක ගැන වි නකේල්ෂණ කරලශ දිගින් දිගටම ේබශරු කි න්ේන් නැතුමව ජනතශව රවට්ටන්ේන් නැතුමව අන්දවන්ේන් නැතුමව කටයුතුම කරන්න කි ලශ. ේටශන් පච නයශ තුමළ ජනශධිපතිකමත් ගත්තශ තුමේනන් ේදකක බල ත් ගත්තශ පළශත් පශලන ආ තන විනශල ප්‍රමශණ ක බල ත් ගත්තශ. අ්ම ගණේන් දැන්වත් ේම් රේට් ජනතශව පිළිබඳව සසේ දී ේවලශ කි පු ේද් කරන්නට කශල එළැඹිලශ තිේබනවශ. ඒ ේද් ඉෂකට කරන්න කි ලශ අපි රජ ට ේ ෝජනශ කරනවශ.

සකතුමතිි. රු නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු යූ.පී. අේබ්ලවි‍රම මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 9ක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. 2.26] රු ී තිඥ යූ.පී. අගේවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அதபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ේම් ේමශේහශත ේම් රේට් ණ සීමශවට ේහෝ ණ ගැනීේම් සීමශවට බලපෑමකින් ේතශරව රුපි ල් බිි න 100ක පමණ පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවක් මඟින් ේම් රේට් ජනතශවට සහන සැලසීමට ක්‍රි ශ කරන ේමශේහශතක්. අපට ේපේනනවශ ේම් විරුද්ධ පක්ෂ දීර්ඝ කශල ක් තිසකේසක ේම් රට විනශන කරපු හැටි ේද්නපශලන) න් පශලක න් හැටි ට බල ට පත් ේවන්න ඒ බල භුක්ති විඳින්න කටයුතුම කරපු හැටි. ඒේගශල්ේලෝ කි ේ බල භුක්ති විඳිනවශ කි ලශි. ඇත්ත වනේ න්ම ඒේගශල්ේලෝ බල භුක්ති වින්ේද් නැහැ. ඒේගශල්ේලෝ රට කෑවශ කි ේවශත් නිවැරදිි. ඒේගශල්ේලෝ බල භුක්ති විඳින ගමන් ේම් රේට් ජනතශවට කන් හැන්ේදන් තමි ේබදුේ . නමුත් අේප් ජනශධිපතිවර ශ ඇතුමළු රජ ේම් වසර එකහමශරක කශල තුමළ ේම් රේට් ජනතශවට ලබශ දුන් සහන ේමශනවශද පශලක න් හැටි ට එේහම නැත්නම් ආඩුක් පක්ෂ හැටි ට අේප් )ශතින්ට අේප් හිතවතුමන්ට වරප්‍රසශද ේදනවශ ේවු වට ේම් රේට් ජනතශවට දීපු සහන ේමශනවශද කි ශ අපට ේපේනනවශ. ජනතශව කරදර ට පත්ේවච්ච ේවලශවට කටයුතුම කරපු ආකශර ේපේනනවශ. "දිට්වශ" සුළි කුණශටුව ේවලශේ ේම් රේට් ජනතශව බලශගන්න අපි රජ ක් හැටි ට ේකශිතරම් දුරට කටයුතුම කළශද කි ලශ ේපේනනවශ. ඒකට ේම් රේට් ජනතශව සශක්ෂි දරනවශ. ේම් ේමශේහශේත්ත් අේප් රේට් ආපදශ තත්ත්ව ක් මතුම ේවලශ තිේබනවශ.

බන්ධනශගශර ගැනත් අද කිහිපේදේනක් කාශ කළශ. ඒ වශේ ම විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවශද කුත් මතුම කර තිේබනවශ. ේම් සි ලු කශරණශ දිහශ බැලුවශම ේපේනන්ේන් එල්ේලන්න වැලක් නැති නිසශ රජ හැටි ට අපි

සෑම ක්ේෂකත්‍ර කම ආරම්භ කර තිේබන ප්‍රතිසසසකකරණවලට විරුද්ධ පක්ෂ ගල් මුල් ගසමින් න බවක්. නමුත් ඒවශේ න් ප්‍රේ ෝජන ක් නැහැ; ඒවශ සශර්ාක නැහැ. ඒවශ රජ ට අභිේ ෝග ක් ේනශවන බව ේපේනනේකශට ඒේගශල්ලන් විවිධ බළල් අත් පශවිච්චි කරන්න හදනවශ. ආඩුක්වට එේරහිව කටයුතුම කරන්න නක්තිමත් නැති ේවනේකශට විවිධ ආවරණවලට මුවශ ේවලශ කටයුතුම කරනවශ. අපි දැක්කශ ෛත්‍රනිකශික මහනශ ක සකවශමීන් වහන්ේසකලශේ ප්‍රකශන ක් පිළිබඳව විපක්ෂ නශ කතුමමශ අදහසක ඉදිරිපත් කරනවශ. ඒවශ නනආරසචිනන හැටි ට තමි එතුමමශ ඉදිරිපත් කරන්ේන්. හැබැි රජ ක් හැටි ට අපි කටයුතුම කරන්ේන් ආරසචි සමඟ ේනශේවි. දත්ත සසඛ්‍යශේල්ඛ්‍න සහ නිවැරදි ේතශරතුමරු මත තමි අේප් රජ කටයුතුම කරන්ේන්.

ඊේේ ේපේර්දශ මහර බන්ධනශගශරේේ මතුමේවච්ච තත්ත්ව ගත්තත් අේප් රේට් දීර්ඝ කශල ක් තිසකේසක කිසිම පිළිේවළක් නැතුමව පවත්වශේගන ආපු බන්ධනශගශර ‍රම ක් තිබුණශ. 1832 කැමරන් යුගේේදී ආරම්භ කරපු බන්ධනශගශර පද්ධති කිසිම ‍රම ක් නැතුමව ලසකශව තුමළ වර්ධන වුණශ. අද ේවනේකශට ලසකශව පුරශ ක්‍රි ශත්මක ේවන ආරක්ෂිත බන්ධනශගශර හතර ගත්ේතශත් ඒවශ සකාශපන කර තිේබන්ේන් ඉතශම ජනශකීර්ණ නගරවල. ඒවශ පුළුල් කිරීමට ඉඩකඩ ලැබිලශ නැහැ. ඒ සම්බන්ධ අවනය කටයුතුම කරලශ නැහැ. ඒවශට විසුනමක් හැටි ට අුරණේකශළපැලැසකස ආරක්ෂිත බන්ධනශගශර සහ ූසකස බන්ධනශගශර ම් පමණකට ප්‍රමශණවත් වුණත් වැිකඩ සහ ේබෝගම්බර බන්ධනශගශර පරිශ්‍ර පුළුල් කිරීමට අවකශන නැහැ කි න එක අපි දකිනවශ. ේම් ේමශේහශත ේවනේකශටත් 38 000කට වැජි රැඳවි න් ප්‍රමශණ ක් ඒ බන්ධනශගශරවල ඉන්නවශ. ඒ බන්ධනශගශරවල රඳවශ ඉන්න අ ේගන් වැජි ප්‍රමශණ ක් දුප්පත්කම සහ නූගත්කම වැනි සමශජ ේහකතුම මත ඒ තත්ත්ව ට පත්ේවච්ච අේප්ම සේහෝදර සේහෝදරි න්. ඒේගශල්ලන් පශවිච්චි කරලශ ේද්නපශලන කරනවශ ේවු වට අපට අවනයි ඒේගශල්ලන් මුදශ ගන්න. ඒ තත්ත්ව ට පත් ේවලශ ඉන්න සමශජ අසශධශරණ ට ලක් ේවලශ ඉන්න ආර්ික තුමළ සමශජ තුමළ ේකශන්ීම නිසශ ඒ වශේ තත්ත්ව ට පත් ේවලශ ඉන්න අේප්ම සේහෝදර සේහෝදරි න් ඒ තත්ත්වේ න් මුදශේගන ේම් සමශජ ට ලලදශයී පුරවැසි න් හැටි ට සම්බන්ධ කරගැනීම තමි අේප් රජේේ ූලික ප්‍රතිපත්ති . ඒ සඳහශ අපි අධය න කරමින් අවනය ක්‍රි ශමශර්ග ගනිමින් ඉන්නවශ.

විේනකෂේ න්ම පසුගි කශල පුරශ අපි මත්ද්‍රවය විේරෝධී ේමේහයුම් ආරම්භ කිරීමත් ඊට ඉසකේසල්ලශ පැවති රජ විසින් "යුක්ති " ේමේහයුම මඟින් අත්අඩසගුවට ගැනීම නිසශත් රැඳවි න් විනශල ප්‍රමශණ ක් බන්ධනශගශරවල ඉන්නවශ. ඒ වශේ ම විෂ වර්ග අබිස සහ අන්තරශ දශ ක ඖෂධ පනතට ේගනශපු සසේනෝධන මඟින් මත්ද්‍රවය ග්‍රෑම් 10කට වැජි ප්‍රමශණ ක් ළඟ තබශ ගත් පුද්ගලේ කුට අභි ශචනශධිකරණේ න් ඇප ලබශ ගැනීමට සිදුීම නිසශ විනශල පිරිසක් බන්ධනශගශරගත ේවලශ ඉන්නවශ. ේම ආදී විවිධ ේහකතුම නිසශ බන්ධනශගශරවල තදබද අපට පශලන කරන්න බැරි මට්ටමට පත් ේවලශ තිේබනවශ. ේම් තත්ත්ව පශවිච්චි කරලශ ම් අර්බුද හදන්න හැදුවත් අපි රජ ක් හැටි ට ේම් ේමශේහශත වනේකශට ඒ සි ල්ල ගැන අවනය ේතශරතුමරු ලබශ ගනිමින් ඒවශ පශලන කිරීම සඳහශ අවනය කටයුතුම කරමින් ඉන්නවශ.

මහර බන්ධනශගශරේේ මෑතකදී ඇති ේවච්ච සිද්ධිේේදීත් ේමශකද වුේඩුක කි ලශ අපි දැක්කශ. බන්ධනශගශරවලට මත්ද්‍රවය සැපයීම දුරකාන සැපයීම සීමශ ීම නිසශ බන්ධනශගශරවල හිටපු පශතශල ට සම්බන්ධ එේහම නැත්නම් විනශල ජශවශරම්වලට සම්බන්ධ පිරිසක සමඟ ේද්නපශලන) න් සම්බන්ධ ේවලශ ේහෝ ේවනත් කිසි ම් කුමන්ත්‍රණකශරී බලේ ග සම්බන්ධ ේවලශ ඒ කටයුතුම කරනවශද කි න කශරණ ට ආරක්ෂක අසන අවධශන

1639 1640

[ගරු සජිත් ේේමදශස මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

ේ ශමු කරලශ තිේබනවශ. ේකශේහශම වුණත් ේම් රේට් ජනතශවට සහ ඒ රැඳවි න්ේ ආදරණී ේදම පි න්ට ඒ සේහෝදර සේහෝදරි න්ට කි න්න කැමැතිි අපි රජ හැටි ට ඉතශ විධිමත්ව කල්පනශකශරීව ේම් තිේබන තත්ත්ව කළමනශකරණ කරමින් ඉන්නවශ කි න එක. ේපශිසකපතිවර ශ ේම් සිටින නිලධශරින් ේද්නපශලනීකරණ ට ලක් ේවලශ ඇති වන තත්ත්ව තුමළ අනශගතේේ ඔවුන්ට නරක අත්දැකීම්වලට ලක් ේවන්න පුළුවන් කි ලශ විරුද්ධ පක්ෂේේ මන්ීවරේ ක් ප්‍රකශන කරනවශ මම දැක්කශ. ඒ තමි ඔවුන්ේ අත්දැකීම. රජ ක් හැටි ට කිසිේසකත්ම ේම් ආ තනවලට ේද්නපශලන බලපෑමක් කරන්න මැදිහත් ේවන්ේන් නැහැ කි න එක අපි විනකවශස කරනවශ. එවැනි නරක ේද්නපශලන අත්දැකීම්වින් ේහශඳට බැට කශපු වයශපශර ක් හැටි ට එවැනි ේද්නපශලන මැදිහත්ීමක් කරන්න අපි කිසිේසකත්ම කටයුතුම කරන්ේන් නැහැ. ඒ වශේ ම ේම් ආ තනවලට අවනය සකවශධීනත්ව ලබශ දීලශ ේම් හැම ආ තන ක්ම වඩශ විධිමත්ම සහ කශර් ක්ෂමව ේම් රේට් ජනතශවේ ප්‍රනකන විසඳන ආ තන බවට පත් කරන්න ේම් රේට් ජනතශවට වඩශත් ේහශඳ සමශජ ක් නිර්මශණ කරන්න අවනය ආ තන පද්ධති ක් බිහි කරන්න අපි කටයුතුම කරමින් ඉන්නවශ. ඒ සඳහශ ජනශධිපතිවර ශ ඇතුමළු අේප් අමශතය මඩුකඩල මන්ීවරුන් අේප් නිලධශරින් සි ලුේදනශ ේමේහ වමින් ඉන්නවශ. ේම් කටයුතුම කරේගන නේකශට අපට විවිධ අභිේ ෝග මතුම ේවන්න පුළුවන්. ඒ හැම අභිේ ෝග ක්ම ජ ගනිමින් ේම් රට ේපශේහශසත් ලසකසන රටක් බවට පරිවර්තන කිරීම සඳහශ අවනය අත්තිවශරම අපි ේම් ේමශේහශත වනේකශටත් දමශ තිේබනවශ. ආර්ික ට එේහම නැත්නම් ණ සීමශවට කිසිදු බලපෑමකින් ේතශරව සහන අවනය අ ට සහන ලබශ ේදමින් රට සකාශවර මට්ටමකට ේගන එන්න ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව ඉදිරිපත් කිරීම තුමළින් අපට හැකි ශව ලැබිලශ තිේබනවශ කි න එක ප්‍රකශන කරමින් මේ අදහසක දැක්ීම අවසන් කරනවශ. ඔබතුමමි ට සකතුමතිි.

රු නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අජිත් පී. ේපේර්රශ මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 11ක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. 2.35]

රු අජිත් පී. ගපගර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ේම් ේවනේකශට රේට් ඉතශ උණුසුම් මශතෘකශවක් බවට පත් ේවලශ තිේබනවශ විසිේදවන ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන පිළිබඳ ප්‍රනකන . විසිේදවන ආඩුක්‍රම වයසකාශ සසේනෝධන පිළිබඳ ප්‍රනකන ේමතරම් ඉක්මනින් රජේේ ේද්නපශලන නයශ පත්‍ර ට එන්ේන් 2026 ේදසැම්බර් මශසේේ පළමුවැනි දශ වර්තමශන අග්‍ර විනිනකච කශර ප්‍රීති පද්මන් සූරේසකන මැතිතුමමශ ව ස අවුරුදු 65 සපුරශ විශ්‍රශම ෑමට නි මිත දින ළස ේවලශ තිේබන නිසශ. ම් ේහ කින් එතුමමශේ ව ස අවුරුදු 65 පිේරන්ේන් 2028දී විතර වුණශ නම් ේමවැනි සසේනෝධන ක් ේම් පශර්ිේම්න්තුමවට ඉදිරිපත් ේවන්ේන් නැහැ. ේම්ක ේබශේහශම පැහැදිිව තනි පුද්ගලේ කු ඉලක්ක කරගත් තනි විනිනකච කශරවර කු ධුරේේ දීර්ඝ කශල ක් රඳවශ ගැනීම සඳහශ වන ේද්නපශලනික උපශ මශර්ග ක් මිසක් අධිකරණේේ හපත සඳහශ නීතිේේ ප්‍රමශද වැළැක්ීම සඳහශ ගත් ක්‍රි ශමශර්ග ක් ේනශේවි. ේමවැනි ූලට උත්සශහ වැළැක්ීම පිළිබඳව වර්තමශන ආඩුක්‍රම වයවසකාශව කල් ති ශම ේත්රුම් ේගන තිේබනවශ ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි.

අේප් වර්තමශන ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව කි ලශ ේවනම පරිච්ේේද ක් තිේබනවශ. එ තිේබන්ේන් 107වැනි වයවසකාශේ . 107වැනි වයවසකාශේ සඳහන් වන්ේන් අභි ශචනශධිකරණේේ විනිනකච කශරවරුන් විශ්‍රශම ගැන්ීේම් ව ස අවුරුදු 63 සහ ේශ්‍රකෂකසශධිකරණේේ විනිනකච කශරවරුන් විශ්‍රශම ගැන්ීේම් ව ස අවුරුදු 65 කි ලශි. අග්‍ර විනිනකච කශරතුමමශටත් උපරිම වනේ න් ව ස අවුරුදු 65ි තිේබන්ේන්. අපි වර්තමශන අග්‍ර විනිනකච කශරතුමමශට සුබ විශ්‍රශම දිවි ක් පතනවශ. එතුමමශේ විශ්‍රශම ජීවිත සශර්ාක ේ වශ කි ලශ සුබ ප්‍රශර්ානශ කරනවශ. නමුත් එතුමමශ පශවිච්චි කරලශ එතුමමශ දීර්ඝ කශලීනව ධුරේේ සිටීේමන් ේම් ආඩුක්වට ේද්නපශලනික වශසි ක් ඇතැි හිතලශ එතුමමශත් අමශරුේ දමන්න එතුමමශේ නමටත් කැළැලක් වන ආකශර ට තමි ේම් කටයුතුම සිදු ේවන්ේන්.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ේලෝකේේ තිේබන විනිනකච කශරවරුන්ේ විනශලම සම්ේම්ලන තමි අන්තර් ජශතික විනිනකච කශරවරුන්ේ සම්ේම්ලන - International Association of Judges - කි න්ේන්. ශ්‍රී ලසකශවත් සශමශජික වන වර්තමශනේේ සිටින ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ විනිනකච කශරතුමමන්ලශ අභි චශනශධිකරණ විනිනකච කශරතුමමන්ලශ ඇතුමළු ශ්‍රී ලසකශේ විනිනකච කශරවරුන් සි ලුේදනශම සශමශජික න් වන ේමම සසගම 2026 අේගෝසකතුම මශසේේ 3වැනි දශ ප්‍රකශන කළශ ේම් ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 107වැනි වයවසකාශව නිසි සමශේලෝචන ක් ේනශමැතිව අදශළ ක්ේෂකත්‍රේේ පශර්නකවකරුවන් සමඟ නිසි ේලස සශකච්ඡශ කිරීමකින් ේතශරව හදිසිේේ ේවනසක කිරීම අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව ට ඇඟිි ගැසීමක් ඒ නිසශ ේමම උත්සශහ නතර කළ යුතුමි කි ලශ. ේගෞරවනී ෛත්‍රනිකශික මහශ නශ ක සකවශමීන් වහන්ේසකලශේ ප්‍රකශන අපි අග කරනවශ. ඒක උන්වහන්ේසකලශ ේම් සමශජ තුමළ ඇති ේවලශ තිේබන සමශජ මතවශද සහ යුක්ති සශධශරණත්ව සලකශ කළ ප්‍රකශන ක්. නමුත් අපිත් සශමශජික න් වන අග්‍ර විනිනකච කශරතුමමශත් සශමශජික කු වන ේම් ේලෝකේේ තිේබන විනිනකච කශරවරුන්ේ විනශලතම සම්ේම්ලන 2026 අේගෝසකතුම මශසේේ 3වැනි දශ නිල වනේ න් නිේ දන ක් නිකුත් කරලශ ප්‍රකශන කළශ "ේම් රජේේ උත්සශහ වැරදිි ඒක අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව ට ඇඟිි ගැසීමක්" කි ලශ.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ඒ විතරක් ේනශේවි. විපක්ෂ හැටි ට අපි කල්පනශ කරනවශ අධිකරණේේ කශර් ක්ෂමතශව දියුණු කිරීම සඳහශ නව රජේේ ප්‍රතිපත්ති අු ව සකසක කරපු ේකටුම්පත් කරපු එකම නීති ක්වත් ේම් මශස 21ට අරේගන ආේ නැහැ කි න එක. සම්මත කරපු වැදගත් නීති තිේබනවශ. ඒ සෑම නීති ක්ම ඊට කින් රජ න් ටේත් සම්මත කළ ඒවශ. එින් සමහර ඒවශ හ පශලන රජ කශලේේ ේකටුම්පත් කිරීම ආරම්භ කරපු ඒවශ. ඒවශ සම්මත කිරීම ේහශඳි. හැබැි ේම් රජ බල ට පත් ේවලශ ේම් රජේේ ප්‍රතිපත්ති හැටි ට අධිකරණ කශර් ක්ෂම කරන්න එකම පනතක්වත් ේම් පශර්ිේම්න්තුමවට අරේගන ආේ නැහැ. සමසකත ආඩුක්‍රම වයවසකාශව ේවනසක කරනවශ කි ලශ පරම ේපශේරශන්දුවක් දීලශ විධශ ක ජනශධිපති ‍රම ේවනසක කරන ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදී අිති නක්තිමත් කරන අලුත්ම - brand new - ආඩුක්‍රම වයවසකාශවක් අරේගන එනවශ කි ලශ ේපශේරශන්දු ේවලශ හදිසිේේ කජිමුජිේේ 107 වැනි වයවසකාශව විතරක් සසේනෝධන කරන්න ේම් කරන කටයුත්ත ගැන අපට බලවත් විේ චන ක් තිේබනවශ.

ේම්ක පක්ෂ ේද්නපශලන තුමළින් කරන විේ චන ක් ේනශේවි. වෘත්තිේේ දනක තුමනකට අධික කශල ක් ේ දුණු අ ට ේම් ක්ේෂකත්‍ර ගැන විනශල අත්දැකීමක් තිේබනවශ. වෘත්තිේේ වශේ ම නීති සම්පශදනේේ අත්දැකීම් තිේබනවශ. ඒ නිසශ ඒ අත්දැකීම් අු ව ේම් කරන්න න වැේඩ් වැරදිි කි ලශ අපි

1641 1642

පශර්ිේම්න්තුමව

දන්නවශ. න් ඉක්මනින් විසඳීමි විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස අවුරුදු ේදකකින් වැජි කිරීමි අතර කිසිම සම්බන්ධ ක් නැහැ. ේම් රේට් තිේබන න් ලක්ෂ 11න් ලක්ෂ අටක් තිේබන්ේන් මේහසකත්‍රශත් අධිකරණේේ. මේහසකත්‍රශත් අධිකරණේේ විනිනකච කශරවරුන් කවදශවත් එතැනින් විශ්‍රශම න්ේන් නැහැ. මේහසකත්‍රශත් අධිකරණ ට පත් වන විනිනකච කශරතුමමන්ලශ විශ්‍රශම න්ේන් එක්ේකෝ මහශධිකරණේ න් නැත්නම් අභි ශචනශධිකරණේ න්. එේහමත් නැත්නම් ේශ්‍රකෂකසශධිකරණේ න්. එතේකශට මේහසකත්‍රශත් අධිකරණේේ තිේබන ලක්ෂ අටකට වැජි න් ප්‍රමශණ ට මේහසකත්‍රශත් අධිකරණේේ විනිනකච කශරවරුන් විශ්‍රශම ෑේම් ව ස අදශළ ේවන්ේන් නැහැ. තව ලක්ෂ ේදකක් න් තිේබනවශ දිසශ අධිකරණේේ. විනිනකච කශරවරේ ක් කවදශවත් දිසශ අධිකරණේ න් විශ්‍රශම න්ේන් නැහැ. සශමශනයේ න් විනිනකච කශරවරේ ක් විශ්‍රශම න්ේන් එක්ේකෝ මහශධිකරණේ න් එක්ේකෝ අභි ශචනශධිකරණේ න් එක්ේකෝ ේශ්‍රකෂකසශධිකරණේ න්. ඒ නිසශ දිසශ අධිකරණේේ විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස වැජි කිරීේමන් න් කටයුතුම ඉක්මන් ේවනවශ කි න එක ප්‍රශේ ෝගිකව කිසිේසකත්ම වි ේනශහැකිි. න් ලක්ෂ 11න් 10ක්ම තිේබන්ේන් එතැන. එතේකශට ේම් ේදේක් කිසිම සම්බන්ධ ක් නැහැ. ේම්ක හරි ට "ේබෝල්ට් ඇණි තක්කශිි" වශේ කි ලශ මේ මිත්‍රේ ක් කි වශ; කිසිම සම්බන්ධ ක් නැහැ. ේම් වයවසකාශ සසේනෝධන සහ න් කල් ෑේම් ප්‍රනකන සසසන්දන වන්ේන් අන්න ඒ විධි ටි. හරි ට තක්කශිි ේබෝල්ට් ඇණි වශේ ි. කිසිම සම්බන්ධ ක් නැහැ. ේමවැනි අර්ා විරහිත සසේනෝධන ක් ේගන එන ේවලශේ විපක්ෂ හැටි ට අපි ඉල්ලශ සිටිනවශ 100 සිට 110 දක්වශ වූ සකාශවර නිේ ෝග අු ව අධිකරණේේ සිදු වන ප්‍රමශද පිළිබඳව සශක්ෂි විමසශ ඒ පිළිබඳව සුදුසු නිර්ේද්න ලබශ ගන්න විේනකෂ කශරක සභශවක් පත් කරන්න කි ලශ. 2023දී ආසි ශු සසවර්ධන බැසකුව විසින් විනශල මුදලක් වි දම් කරලශ විනිනකච කශරවරුන් නීති)වරුන් නීති) සසගම් සශමශනය ජනතශව රශජය නිලධශරින් සමඟ සශකච්ඡශ කරලශ ේම් ප්‍රනකන ට විසකතරශත්මක පිළිතුමරු ගණනශවක් හදලශ තිේබනවශ. හැබැි ඒ එකකවත් විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස වැජි කිරීම විසුනමක් හැටි ට දක්වශ නැහැ. ඒ 2023දී. ඊට අවුරුදු 3කට පසකේසක තත්ත්ව ේවනසක ේවලශ කි ලශ හිතනවශ නම් අපි ඒ ේ ෝජනශත් පදනම් කරේගන ේම් පශර්ිේම්න්තුමේ විේනකෂ කශරක සභශවක් පත් කරලශ ඒ අු ව කටයුතුම කරමු කි ලශ මම ේ ෝජනශ කරනවශ.

අද උදෑසන අපි ගරු කාශනශ කතුමමශට ේම් ේ ෝජනශව භශර දුන්නශ. සද්භශව ක් තිේබනවශ නම් ේහශඳ හිතින් නම් ේම් වැේඩ් කරන්ේන් අපි ඉක්මනින් ේම් කශරක සභශේ කටයුතුම අවසන් කරලශ මශස තුමනක් ඇතුමළත - නීතිේේ කි න්ේන් එේහමි - ඒ ේ ෝජනශ ඉදිරිපත් කරලශ ඒකමතිකව සම්මත කර ගනිමු. ඇි ඒකට බශධශ කරන්ේන්? යුක්ති පසිඳලීම ේ ගවත් ීමට අපි එකඟි. ඒ සඳහශ කළ යුතුම ේද් කරමු. අසනීප එකක් ේබේහත ේවන එකක් වුේණශත් එේහම ඒේකන් සමශජ ට හපතක් වන්ේන් නැහැ අලුත් ප්‍රනකන මතුමවනවශ පමණි. ඒ වශේ ම ප්‍රනකන ක් මතුමවනවශ ේමවැනි වයවසකාශ සසේනෝධන ක් - 107 වයවසකාශව සසේනෝධන කිරීම ේම් පශර්ිේම්න්තුමේ තුමේනන් ේදේක් බලේ න් පමණක් කරන්න පුළුවන්ද කි ලශ.

රු ී තිඥ ුනිල් ව ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු මන්ීතුමමශ -

රු අජිත් පී. ගපගර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නැහැ එපශ. මට තව ේපශජි ේවලශවක් තිේබන්ේන්. ඔබතුමමශේ ේවලශේ උත්තර ේදන්න. ඔබතුමමශට කාශ කරන්න කශල ලබශ දීලශ තිේබනවශ ේන්.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි පශර්ිේම්න්තුමවට පමණක් ේම්ක කරන්න බැහැ. මම කින් කි ව ආකශර ටම ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ "අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව " පිළිබඳ පරිච්ේේද 107ේවනි වයවසකාශේවන් පටන් ගන්ේන්ම ව ස සම්බන්ධේ න්. ඒ කි න්ේන් ධුර ට පත් වනේකශටම දන්නවශ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස. ධුර ට පත් වනේකශටම දන්නවශ වැටුප. ධුර ට පත් වනේකශටම දන්නවශ විශ්‍රශම වැටුප. ධුර ට පත් වනේකශටම දන්නවශ අධිකරණ ක සකවශධීනත්ව විනිනකච කශරවරුන්ේ සකවශධීනත්ව ආරක්ෂශ කිරීම සඳහශ වන ඒ වයවසකාශවින් විනිනකච කශරවරුන්ට ආරක්ෂශව ලැේබනවශ කි ලශ. එතේකශට ඒ ආරක්ෂශේවන් එකක් ේහෝ කිහිප ක් ගලවශ ඉවත් කිරීම අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව ට පටහැනිි ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි.

ේම් පිළිබඳ ප්‍රනකන මීට කින් සශකච්ඡශ ේවලශ තිේබනවශ. මේ උගත් මිත්‍ර කු වන සුනිල් වටගල නිේ ෝජය අමශතයතුමමනි මට ලැබී තිේබන ේවලශව සීමිත නිසශ ඔබතුමමශට පසුව පුළුවන් මට පිළිතුමරු ේදන්න. ේම් පිළිබඳ කරුණු මශ සතුමව තිේබනවශ. S.C. (S.D) No. 64/2022 ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ තීන්දුේවන් ඉදිරිපත් කරලශ තිේබන්ේන් ේමශකක්ද? ේම් ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ තීන්දුේවන් බුවේනක අලුවිහශේර් ේශ්‍රකෂකස විනිනකච කශරතුමමශ හිටපු අග්‍ර විනිනකච කශර මුර්දු ප්‍රනශන්දු මහත්මි ඒ වශේ ම වර්තමශනේේ විනිනකච කශර ධුර ක් දරන ජනක් ද සිල්වශ විනිනකච කශරතුමමශ උපුටශ දක්වශ තිේබනවශ මීට කින් තීන්දු ේවච්ච S.C. (S.D) No: 30/2022 න්ව. Industrial Disputes (Special Provisions) Bill කි න එම න් තීන්දුව උපුටශ දක්වශ ේමේසක කි ශ තිේබනවශ:

"... held that Sovereignty in Article 3 of the Constitution must be interpreted to include the right to an independent judiciary."

ඊළඟ පරිච්ේේදේේ කි නවශ 107 හශ 108 වයවසකාශවලට අත තිබ්ලේබශත් ඒක අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව ට පටහැනිි කි ලශ. ඒ නිසශ 107 වයවසකාශව කි වන්න ඕනෑ ගරු සුනිල් වටගල නිේ ෝජය ඇමතිතුමමනි. ඔබතුමමශ ේම් පිළිබඳව ේහශඳින් දන්නවශ. ඔබතුමමශ අහලශ ඇති ේම කි වන්න ඕනෑ ජනතශවේ පරමශධිපතය විසකතර කරන 3වන වයවසකාශව සමඟි ජනතශවේ පරමශධිපතයේේ ේකශටසක් වන ජනතශවේ අධිකරණ බල විග්‍රහ කරන ( වන වයවසකාශව සමඟි කි න එක. එක නිසශ 107 වන වයවසකාශව කි වන්න ඕනෑ 3 සහ ( වයවසකාශ සමඟි. දැන් කවුද තීරණ කරලශ තිේබන්ේන් අසක 30/2022 න්ව? විජිත් ේක්. මලල්ේගශඩ විනිනකච කශරතුමමශ ඒ.එච්.එම්.ී.. නවශසක විනිනකච කශරතුමමශ සහ ජනක් ද සිල්වශ විනිනකච කශරතුමමශ.

රු නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමශ දැන් කාශව අවසන් කරන්න. රු අජිත් පී. ගපගර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවශ ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි.

1643 1644

[ගරු අජිත් පී. ේපේර්රශ මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

ේම් රේට් ේශ්‍රකෂකසශධිකරණේේ මෑත කශලීන විනිනකච මඩුකඩප ේදකක් විසින් අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව ට අදශළ 107 108 වයවසකාශ 3වන වයවසකාශව සමඟ එක්ව කි වි යුතුම බවත් එවැනි අවසකාශවකදී ඒ වයවසකාශ ේවනසක කරනවශ නම් ඊට බලපශන ේද ක් කරනවශ නම් අනිවශර් ේ න්ම ජන මත විචශරණ ක් පැවැත්වි යුතුම බවත් සඳහන් කර තිේබනවශ. එම නිසශ ේමම සසේනෝධන තුමේනන් ේදේක් බලේ න් පමණක් සසේනෝධන කරන්න බැහැ. ේම් සසේනෝධන සම්මත කිරීමට පශර්ිේම්න්තුමේ තුමේනන් ේදකක ඡන්ද ත් ඕනෑ ඒ වශේ ම ජන මත විචශරණ කුත් ඕනෑ. ඒ වශේ ම අපි අග්‍ර විනිනකච කශරතුමමශේගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ ේම් පනත් ේකටුම්පත ඔබතුමමන්ලශට ේපෞද්ගිකව බලපශන වරප්‍රසශද ලැේබන නීති ක් නිසශ ේම් පනත් ේකටුම්පත ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ ට ආවශම ේම් න්ව අහන්න විනිනකච කශරවරුන් එේකශේළශසකේදනශේගන්ම සම්පූර්ණ වන විනිනකච මඩුකඩප ක් සකසශ සශධශරණත්ව තහවුරු කරන්න කි ලශ. එ අපි ඔේබන් බලශේපශේරශත්තුම වනවශ. ේතෝරශ ගත් විනිනකච කශරවරුන් තුමන්ේදේනක් පසකේදේනක් ේවු වට විනිනකච කශරවරුන් එේකශේළශසකේදනශම ේම් න්ව ඇසීමට පත් කරි කි ලශ අපි අග්‍ර විනිනකච කශර සූරේසකන මැතිතුමමශේගන් බලශේපශේරශත්තුම වනවශ.

සකතුමතිි. රු නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුසන්ත ේදශඩශවත්ත මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 11ක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. 2.(7]

රු ී තිඥ ුස්න්ත ගදාඩාවත්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுசந்த பதாடாவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි අද දවේසක ේම් විවශද තුමළ විේනකෂේ න් මතුම ේවච්ච කශරණශවක් සහ බශහිර සමශජේේ මතුම ේවච්ච කශරණශවක් වන ේ ෝජිත විසිේදවන ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන සහ ඒ හරහශ ේම් රේට් අධිකරණ පද්ධතිේේ සමසකත විනිසුරු ප්‍රජශවේ විශ්‍රශම ගැන්ීේම් ව ස දීර්ඝ කිරීේම් ේ ෝජනශව සම්බන්ධේ න් ේම් අවසකාශේ දී අදහසක කිහිප ක් ඉදිරිපත් කරන්න මශ බලශේපශේර ශත්තුම වනවශ.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ඇත්තවනේ න්ම අපි ේම් ප්‍රනකන පටු ේද්නපශලනික වශසි උේදසශ සමසකත ගැටලුේවන් වියුක්ත කරලශ අරේගන සශකච්ඡශ කිරීම ේකශි තරම් සශධශරණද කි ලශ විපක්ෂේ න් මම අහනවශ. ඒ වශේ ම මම ේම් රේට් මහජනතශවටත් එ කි නවශ. ඇි අපි ේම්ක වියුක්තව ගන්නවශ කි න්ේන්?

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි 202( වර්ෂේේ අේප් රජ ට ේම් රට භශර ේදනේකශට බන්ධනශගශරවල 29 000කට ආසන්න රැඳවි න් ප්‍රමශණ ක් හිටි ශ. ඒ වශේ ම පැවැතුමණු න් ප්‍රමශණ විනශල ප්‍රමශණ ක්. ඒ නිසශ අපට ලැබුේඩුක බන්ධනශගශර තදබද තිබුණු න් විනශල ප්‍රමශණ ක් ේගශඩගැහිලශ තිබුණු රටක්. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ඔබතුමමි ත් දන්නවශ එක පැත්තකින් අපි "රටම එකට" ජශතික ේමේහයුම ක්‍රි ශත්මක කරන බව. ඒ හරහශ ෛදනිකව විනශල වනේ න් ේම් රේට් මත්ද්‍රවය ජශවශරම්කරුවන් ඒ වශේ ම සසවිධශනශත්මක අපරශධවලට සම්බන්ධ අපරශධකරුවන් අත්අඩසගුවට ගනිමින් තිේබනවශ. ඒ සම්බන්ධේ න් අවනය විමර්නන ක්‍රි ශත්මක ේවමින් තිේබනවශ ඒ

වශේ ම තරශතිරම ේනශබලශ හැේමෝටම නීති සමශනව ක්‍රි ශත්මක ේවමින් තිේබනවශ. එතේකශට න් ේගශඩගැසීම නැවත වතශවක් බන්ධනශගශරවල තදබද ආදී සි ල්ල එන්ේන් එහි ප්‍රතිලල ක් විධි ට. එතේකශට අපි ඒ සඳහශ උත්තර ේහශ න ේකශට ේම් විසිේදවන ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන කි න්ේන් ේම් රේට් දීර්ඝ කශල ක් තිබුණු ප්‍රනකන කට ේ ෝජනශ ේවමින් තිබුණු සශකච්ඡශ ේවමින් තිබුණු විසුනම්වල එක ේකශටසක් පමණි. ඇි අපි එක ේකශටසක් කි න්ේන්?

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ඔබතුමමි ත් ඉතශ ේහශඳින් දන්නවශ ේම් සමසකත ක්‍රි ශවි හශ සම්බන්ධව ආ තන කිහිප ක් තිේබන බව. අධිකරණ පද්ධති තිේබනවශ රජේේ රස පරීක්ෂක ේදපශර්තේම්න්තුමව තිේබනවශ ශ්‍රී ලසකශ ේපශලීසි තිේබනවශ නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමව තිේබනවශ. අපි එනේකශට ඒ ආ තනවල පැවැතුමණු මශනව සම්පත් හිඟතශව ඒ වශේ ම ඒවශේේ තිබුණු ටිතල පහසුකම්වල ප්‍රනකන ආදී සි ල්ල එක්ක තමි ේම් ප්‍රනකන එන්ේන්. ඒ නිසශ ේම් ජශතික ජන බලේ ගේේ රජ බල ට ආපු දවේසක ඉඳන් ේම් එකක් වියුක්ත කරලශ ගන්ේන් නැතුමව ේපශදුේ ේම් සමසකත ගැටලුව හුනනශේගන ඒ සම්බන්ධේ න් ේ න්න ඕනෑ විසුනම් ේගේනමින් තිේබනවශ. ඒ සම්බන්ධේ න් ඇතැම් අවසකාශවලදී අපට නීතිම සසේනෝධන ේ න්න සිද්ධ ේවච්ච තැන් තිේබනවශ. නව නීති පනවන්න ේවච්ච තැන් තිේබනවශ. ඒ නව නීති අපි ේගනැල්ලශ තිේබනවශ. මීට ේපර කාශ කරපු මන්ීතුමමශ කි වශ කිසිම නීති සසේනෝධන ක් ේම් ආඩුක්ව ේගනැල්ලශ නැහැ කි ලශ. ඒ පට්ටපල් ේබශරු. මම ඒවශ එකින් එක කි න්න න්ේන් නැහැ කශල සීමශසහිත නිසශ. අපි නව නීති ේගනැල්ලශ තිේබනවශ නීති සසේනෝධන කරලශ තිේබනවශ.

ඒ වශේ ම මම කින් කි පු අධිකරණ පද්ධතිේේ රජේේ රස පරීක්ෂක ේදපශර්තේම්න්තුමේ හශ බන්ධනශගශරවලට අවනය ටිතල පහසුකම් සසවර්ධන කිරීම ඒ සඳහශ අවනය තැනැත්තන් බඳවශ ගැනීම ආදී සි ල්ල සම්බන්ධේ න් අපි දීර්ඝ කශල ක් තිසකේසක කටයුතුම කරමින් ඇවිල්ලශ එහි දිගුවක් විධි ට තමි විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම ශේම් ව ස දීර්ඝ කිරීම සඳහශ විසිේදවන ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන ේ න්ේන්. ඒක ේම් තරම් විනශල ප්‍රනකන ක් විධි ට හුනනශ ගන්ේන් ඇි කි න එක අපි ේත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ේමශකද ආඩුක්‍රම වයවසකාශවට සසේනෝධන ක් ේ න්ේන් නැතුමව අපට උපරිමශධිකරණ විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම ශේම් ව ස දීර්ඝ කරන්න බැහැ. ඒක තමි ේම් රේට් පවතින නීතිම තත්ත්ව . ඒ නිසශ ේම් කශරණ අල්ලශේගන ේම්කට විරුද්ධ වන කඩුකඩශ ම්වල විේරෝධතශව නිවැරදිව හුනනශ ගැනීම ේම් රේට් ජනතශවටත් වැදගත් වනවශ.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි දැන් ටිකකට කින් නශමල් රශජපක්ෂ මන්ීවර ශ - අර ේතරපුම් ජනපති සිහින ජනපති - එතුමමශේ කාශවට විනශජි පහකට කින් පශර්ිේම්න්තුමවට එනවශ මම දැක්කශ. එතුමමශ කාශව කරලශ දි වශ. ඔේහශම නම් ජනශධිපති ේවන්න බැහැ. තමන්ට විරුද්ධව නැ ේඟන ප්‍රනකනවලට උත්තර ේදන්න ේම් සභශේ ඉන්න ඕනෑ.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි බන්ධනශගශරවල ප්‍රමශණවත් පහසුකම් නැහැ සතුමටුදශ ක ේසෞඛ්‍ය ේසකවශවක් සහ අර්ාවත් පුනරුත්ාශපන වැඩ පිළිේවළක් නැහැ ඒකට ආඩුක්වට වැඩ පිළිේවළක් නැහැ කි ලශ එතුමමශ මශධය ට ප්‍රකශන ක් කරලශ තිේබනවශ මම දැක්කශ. කවුද ේමේහම කි න්ේන්? ේමේහම කි න්ේන් ේම් පශර්ිේම්න්තුමේ දීර්ඝ කශල ක් හිටපු අ . එතුමමශේ තශත්තලශ බශප්පලශ මහප්පලශ ආඩුක් කරලශ නිර්මශණ කරපු අධිකරණ පද්ධති නිර්මශණ කරපු

1645 1646

පශර්ිේම්න්තුමව

බන්ධනශගශර පද්ධති නිර්මශණ කරපු සමසකත පද්ධති අවුරුද්දි මශස අටකට කින් අපට භශර දීලශ නශමල් රශජපක්ෂ කි නවශ ප්‍රමශණවත් පහසුකම් නැහැ කි ලශ. ඒවශ ගිහිල්ලශ කි න්න ඕනෑ ේගදර. ේමශකද ඒේගශල්ලන්ට ේම් රේට් ජනතශව බල ලබශ දීලශ තිබුණශ ඒ සම්බන්ධ ක්‍රි ශමශර්ග ගන්න.

ඒ වශේ ම එතුමමශ කි නවශ මම අහේගන හිටි ශ අද ඇත්ත වනේ න්ම සශකච්ඡශ කළ යුතුම ේ ෝජනශව ගැන. ේම් ේ ෝජනශේවන් ගන්නශ මුදලුත් හැකර්වරු ේගනි ිද දන්ේන් නැහැ කි ලශ එතුමමශ කි වශ. ඊට කින් එතුමමශ ඇවිල්ලශ කි න්න ඕනෑ බශප්පශ ේකශේහකද කි ලශ. හැකර්වරු ේගනිහිල්ලශද? )ශති සේහෝදර ශ හිටපු කාශනශ කේ පුතශ රටින් පැනලශ ගිහිල්ලශ. ඔහු ේකෝ? ඊේේ තමන්ේ සේහෝදර ශට අධිේචෝදනශ භශර දුන්නශ මහශධිකරණේ න්.

ඒ විතරක් ේනශේවි එතුමමශ හරි ලසකසන කාශවක් කි වශ. වත්මන් ේපශිසකපතිවර ශට කි නවශලු කින් ේපශිසකපතිවරුන්ට ේවච්ච ේද් දිහශ බලලශ හැේදන්න කි ලශ. ේමශකක්ද කින් ේපශිසකපතිවරුන්ට ේවච්ච ේද්? ඒේගශල්ලන්ට ඕනෑ විධි ට ඒේගශල්ලන්ේ ේද්නපශලන වුවමනශවලට වැඩ කරලශ ේවච්ච ේද් දිහශ තමි බලන්න ේවලශ තිේබන්ේන්. නමුත් අද වනවිට ේපශිසකපතිවර ශ ේම් රේට් නීති හරි ට ක්‍රි ශත්මක කරනවශ. එතුමමශට ේම් කශරණ කි න්න අමතක වුණශ. ේපශිසකපති විතරක් ේනශේවි හිටපු නශවික හමුදශපතිත් ඒේගශල්ලන්ට ඕනෑ විධි ට වැඩ කරලශ අධිේචෝදනශ පත්‍ර ක් ඊේේ භශර ගත්තශ. එේහම තමි ේම් රට කේළක. එේහම එේක් නශමල් රශජපක්ෂ අද ේමතැනට ඇවිල්ලශ කි නවශ ආඩුක්ව දැන-දැන ේබශරු කි නවශලු අවේබෝධේ න් ේබශරු කි නවශලු. කවුද එේහම කි න්ේන්? ේම් රේට් ජනතශවේ ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදී අිතිවශසිකම් අහිමි කරලශ තමන්ේ පවුලට දීර්ඝ කශල ක් බලේේ ඉන්න ඕනෑ විධි ට නීති සම්පශදන කර ගන්න ේගනශපු දහඅටවන ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන ටත් අත ඉසකසුවශ. ඊට පසකේසක දහනව වන ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධනේ න් ම් බලතල ප්‍රමශණ ක් අ් කළශට පසුව නැවත ඒ බලතල ටික ලබශ ගන්න ේගනශපු විසිවන ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන ටත් අත ඉසකසුවශ. ඊට පසකේසක විසිඑක්වන ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන ටත් අත ඉසකසුවශ. නශමල් රශජපක්ෂලශ ේරද්දක් ඇඳේගනද ේම් පශර්ිේම්න්තුමවට ඇවිල්ලශ කි න්ේන් හෘද සශක්ෂි ට එකඟව ේද්නපශලන කරන්න කි ලශ? එේහම කි ලශ ඒ කිසිම ප්‍රනකන කට උත්තර ේදන්න කින් ේමශේහශතක්වත් සභශේ රැඳී ඉන්ේන් නැතුමව දුවනවශ. එේහම දුවලශ එළි ට ගිහිල්ලශ ඊළඟ ජනශධිපති ේවන්න හීන දකිනවශ.

තවත් ඉතශම වැදගත් කශරණශවක් ේම් ේවලශේ මම කි න්න ඕනෑ ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි. ේපශදුජන ේපරමුේඩුක ේල්කම්වර ශ නීති)ේ ක්. ඔහු පසුගි දවසක මශධය ඉසකසරහට ඇවිල්ලශ වත්මන් ේපශිසකපතිවර ශට මරණී තර්ජන ක් කළශ. ඒක මරණී තර්ජන ක්. ඔහු නම් කරලශ ේම් ේපශිසකපතිවර ශට කි වශ පශේර් ගුටි කශලශ මැේරන්න ේවන්ේන් නැති විධි ට වැඩ කරන්න කි ලශ. ඒ නිසශ අපි විේනකෂේ න් ඉල්ලශ සිටිනවශ ඒ සම්බන්ධව නීති ක්‍රි ශත්මක කරන්න කි ලශ. ඒ වශේ ම අපට දැන් ේත්ේරනවශ ේම් අ ේම් සසේනෝධනවලට විරුද්ධ ේවන්ේන් ඇි කි ලශ.

මට ේපර කාශ කළ මන්ීවර ශ කි වශ ේම්ක තනි පුද්ගලේ ක් ඉලක්ක කරේගන ේගේනන සසේනෝධන ක් කි ලශ.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි නීති)වරි ක විධි ට ඔබතුමමි ත් දන්නවශ ේමවැනි සසේනෝධන ක් ේකශි ේමශේහශේත් ේගනශවත් තත්කශලේේ බලේේ ඉන්න විනිසුරුවරුන්ට ඒක බලපශනවශ කි න එක. එතේකශට ේකශේහශමද කි න්ේන් ේම්ක තනි පුද්ගලේ ක් අරමුණු කරේගන ේගේනනවශ කි ලශ? ඒ වශේ ම ේම්ක හදිසිේේ ේගේනනවශ කි වශ. හදිසිේේ ේගේනන්ේන් නැහැ. ඔබතුමමි දන්නවශ 2016 අවුරුද්ේද් ආඩුක්‍රම වයවසකාශ මඩුකඩල ට Subcommittee on Judiciary කි ලශ අු කමිටුවක් පත් කළ බව. කවුද ඒේක් හිටිේේ? සභශපතිවර ශ විධි ට රවුෆක හකීම් අු ර ප්‍රි දර්නන ශපශ නීන් දිසශනශ ක තලතශ අතුමේකෝරල චන්දිම ීරක්ේකශජි සුජීව ේසකනසිසහ වැනි කඩුකඩශ මක් තමි ඒ අු කමිටුේ ඉඳලශ ඒ ේමශේහශේත්දී විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම ව ස දීර්ඝ කිරීම අු මත කරලශ එ ේ . ඒ නිසශ ේම්ක අලුත් එකක්වත් ේම් ආඩුක්ව තකහනිේේ ේගේනන එකක්වත් ේනශේවි. ේම්ක දීර්ඝ කශලීන සශකච්ඡශවක් ඇතුමේළක දීර්ඝ කශලීනව තිබුණු ප්‍රනකන කට ේබශේහෝ විසුනම් ේගනශපු තව එක පි වරක් විතරි කි න එක ේම් ේවලශේ දී මම විේනකෂේ න් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

විපක්ෂේ න් වශේ ම ේම් විසිේදවන ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන ට විරුද්ධ වන සි ලුේදනශේගන් අපට අහන්න එක ප්‍රනකන ක් තිේබනවශ. ඒකට අපි විරුද්ධි අහවල්ලු විරුද්ධි කි නවශ මිසක් ේම්ේකන් අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව ට බලපෑමක් ේවනවශ ැි කි නවශ මිසක් ේම් රේට් විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම ව ස දීර්ඝ කිරීම නිසශ නිනකචිතව අධිකරණ ට සිද්ධ වන බලපෑම ේමශකක්ද කි ලශ කවුරුවත් කි න්ේන් නැහැ. ේමශකක්ද සිද්ධ වන බලපෑම? අ්ම ගශේඩුක ේමතැනින් ඉසකසරහට කාශ කරන විපක්ෂේේ මන්ීවරු ේම්ේකන් අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව ට බලපෑමක් ේවන්ේන් ේකශේහශමද කි ශ ේම් සභශවට පැහැදිි කරි කි ලශ මම හිතනවශ.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි න් තීන්දුවක් දක්වමින් කි වශ ේම් සඳහශ ජනමත විචශරණ කට අනිවශර් වනේ න් ශ යුතුමි කි ලශ. ජනමත විචශරණ කට නවශ කි ලශ තීරණ කරන්ේන් කවුද? ජනමත විචශරණ කට නවශ කි ලශ එක්ේකෝ ජනශධිපතිවර ශ විසින් සකේ ච්ඡශේවන් තීරණ කරන්න ඕනෑ. එේහම තීරණ ේනශකරන අවසකාශවකදී ේම් සි ලු මහත්වරුන්ට ඉදිරිේේදී අවසකාශවක් එනවශ ඒ සසේනෝධන ආඩුක්‍රම වයවසකාශ නීති ට පටහැනිද නැද්ද කි න එක විමසලශ ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ ට න්න. එතේකශට ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ ඒ ේමශේහශේත් සුදුසු තීන්දුවක් අනිවශර් වනේ න්ම ලබශ ේදි. ඒ නිසශ ඒකට කල් ති ශේගන ඊට කින් පටු ේද්නපශලන අරමුණු ේවු ේවන් ේම් රේට් ජනතශවේ ජීවිත ට ඉතශ තදින් බැඳිලශ තිේබන කශරණ ක් ගැන බිල්ේලෝ මවන්න එපශ. න් කි න්ේන් මිනිසුන්ේ ජීවිත හශ බැුනණු ේද ක්. ඔවුන් ඒ න් ඉවර ේවනකම් බලශේගන ඉන්නවශ. රජ ඒ පි වර ගන්ේන් දවස ගශේඩුක උසශවි ගිහිල්ලශ පීඩශ විඳින මිනිසකසු ඒ පීඩශේවන් ගලවශ ගන්න. පටු ේද්නපශලන ේනශතකශ ඒ ේවු ේවන් සහශ ේදන්න කි න ඉල්ලීම තමි අපි විපක්ෂේ න් කරන්ේන්.

කාශ කරන්න කශල ලබශ දුන්නශට ඔබතුමමි ට සකතුමතිවන්ත ේවමින් මශ නිහඬ වනවශ ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි.

රු නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ේනිනශ තම්බි මරික්කශර් ේමශහමඩ් තශහිර් මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 7ක කශල ක් ලැේබනවශ.

1647 1648

[ගරු නීති) සුසන්ත ේදශඩශවත්ත මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

[අ.භශ. 2.59]

රු ගනි නා තම්බි මරික්කාර් ගමාහමඩ් තාහිර් මහතා (மாண்புமிகு பநய்னா தம்பி மாிக்கார் பமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) බිසකමිල්ලශහිර් රහකමශනිර් රහීම්.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි අද පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවක් ගරු මුදල් හශ ‍රමසම්පශදන නිේ ෝජය අමශතයතුමමශ ඉදිරිපත් කරලශ තිේබනවශ. සහන ේදන්න විනශල මුදලක් ේවන් කරලශ තිේබනවශ කි නවශ. ඒ ේවු ේවන් විනශල මුදලක් ේවන් කළශට සකතුමතිි. "දිට්වශ" ආපදශේවන් පීඩශවට පත් ජනතශවට සහන ලබශ ේදන්න විනශල මුදලක් ේවන් කළශ. ඊට වඩශ විනශල මුදලක් දැන් ේවන් කරනවශ. අපි ජනතශවට සහන ලබශ ේදන්න ඕනෑ. අපි ඒක අග කරනවශ.

මැද ේපරදිග යුද්ධ නිසශ ඉන්ධනවලට වැජි ේඩශලර් ප්‍රමශණ ක් වැ ේවලශ තිබුණශ. අද වනේකශට ලශම්පුේතල් වශේ ඉන්ධන පශවිච්චි කරන සුළු පරිමශණේේ ේබෝට්ටු හිමි ධීවර ශ ේලශකු අපහසුතශවකට පත් ේවලශ තිේබනවශ. හැම අවසකාශවකදීම ඉලක්කම්වින් කි නවශ ඒ අ ේවු ේවන් ේමච්චර මුදලක් ේවන් කළශ කි ලශ. ඇත්තටම ඒ සහන ධීවර ජනතශවට ලැේබනවශද කි ලශ බලන්න ඕනෑ.

ගරු නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශ ේගශවි ජනතශව ගැනත් කාශ කළශ. විනශල මුදලක් ේපශේහශර සහනශධශර ේලස ේදනවශ කි වශ. කල්පිටි ේනශේරශච්ේචෝේල් වශේ කෘෂිකශර්මික ප්‍රේද්න ක ජීවත් වන පුද්ගල කු වන මම දන්නවශ අද ේපශේහශර මිටි ක් රුපි ල් 1( 000ක් 15 000ක් ේවනවශ කි ලශ. රුපි ල් 1 000ක සහන ක්වත් ඒ ප්‍රේද්නවල ජනතශවට හම්බ ේවන්ේන් නැහැ. ඒ නිසශ අේප් රේට් ඉන්න කෘෂිකශර්මික කටයුතුම කරන ජනතශවට සහ ධීවර ජනතශවට ඒ සහනශධශර ේදන එක ගැන හිතලශ බලන්න. එක ේකශටසකට දීලශ ඔවුන් සතුමටු කරනවශ ේවු වට සි ලු ජනතශවට ඒ සහන ලබශ ේදන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ධීවර ජනතශව ේගශවි ජනතශව අද වනේකශට ේලශකු පීඩන ක ඉන්ේන්. අද වනේකශට ඉන්ධනවින් ක්‍රි ශත්මක වන කෘෂිකශර්මික න්ේත්‍රෝපකරණ තිේබනවශ. විදුිේ න් ක්‍රි ශත්මක වන න්ේත්‍රෝපකරණ තිේබනවශ. ඒ නිසශ පලතුමරු එළවලු අ් මිලට ේදනවශ. ආඩුක්වක් හැටි ට ඒ අ ට සහන ලබශ ේදන්න කටයුතුම කරන්න කි ලශ කශරුණිකව මම ඉල්ලශ සිටිනවශ.

අද තිේබන තත්ත්ව බලන්න. ජනතශවට ජීවත් ේවන්න පුළුවන් තත්ත්ව ක් තිේබනවශද? දැන් කි වශ අසකවැසුම සහනශධශර ේදනවශ කි ලශ. අසකවැසුම සහනශධශර දීලශ දුප්පත්කම නැති කරන්න බැහැ. කින් සමෘද්ධි සහනශධශර දුන්නශ. දැන් අසකවැසුම සහනශධශර ේදනවශ. කශලේ න් කශල ට ේම්වශ ේදනවශ. දුන්නශට ජනතශවට ඒේකන් ප්‍රේ ෝජන ක් නැහැ. ඔබතුමමන්ලශ කින් කි වශ ඉන්ධන ලසකශවට ේගනැවිත් බශනේකශට ේලෝක ේවේළඳ ේපශේළක පවතින මිලට ඉන්ධන ේදනවශ කි ලශ. ේදන්ේන් නැහැ ේන්. අද ඉන්ධන මිල කී ද? ඇත්තටම අද දුප්පත් ජනතශව ඉතශ අසරණ ේවලශ ඉන්ේන්. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ජනතශවට සහන ේදනවශට මශ විරුද්ධ නැහැ. ේමම පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව අද අු මත වනවශ. ඇත්ේතන්ම කි ේවශත් රේට් සමසකත ජනතශවටම ේම් සහන ලැේබන්න ඕනෑ.

ේපශේහශර සහනශධශර ේදනවශ ේදනවශ කි වශට ලැබිලශ නැහැ. අද මම වගකීේමන් කි නවශ ේම් කශරණ . ඔබතුමමන්ලශ ගිහින් බලන්න ේනශේරශච්ේචෝේල් කල්පිටි ේගශවි ජනතශවට රුපි ලක සහනශධශර ක් ලැබිලශ තිේබනවශද කි ලශ. අද

ේපශේහශර මිල ඉහළ ගිහින් තිේබනවශ. ී.සල් හශ ලශම්පුේතල් මිල ඉහළ නවශ. ඒ වශේ ම electricity bill එක ඉහළ නවශ. ේකශේහශමද ේගශවිතැන් කරන්ේන්? ේකශේහශමද ධීවර ජනතශව ධීවර රසකසශව කරන්ේන්? ඒ තත්ත්ව ට රට වැටිලශ තිේබනවශ.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ේම් මස 10වැනි දශ උසසක ේපළ විභශග ආරම්භ වනවශ. එම විභශග ට රට පුරශ සිටින දරුවන් ේපනී ඉන්නවශ. ළමින් අවුරුදු 12ක් 13ක් අධයශපන ලබලශ උසසක ේපළ විභශග ට ි න්ේන්. 10වැනි දශ උසසක ේපළ විභශග පටන් ගන්නවශ. ඒ වශේ ම Grade 5 Scholarship Exam එකට ි න ළමිු ත් ඒ exam එකට ි න්න තිේබනවශ. හැබැි අද කරන්ට් එක කපනවශ. මන්නශරම පුත්තලම දිසකත්‍රික්කවල ඒ දුෂකකර ප්‍රේද්නවල ළමින් පශඩම් කරමින් ඉන්නේකශට කරන්ට් එක නවශ. එතේකශට හරි ට පශඩම් කරේගන විභශග ට න්න බැහැ. මම ේද්නපශලන පැත්ේතන් ේනශේවි කි න්ේන්. විේනකෂේ න්ම ේම් ගැන ගරු අධයශපන ඇමතිතුමමි ේ ත් විදුිබල මඩුකඩලේේත් ජල සම්පශදන හශ ජලශපවහන මඩුකඩලේේත් අවධශන ේ ශමු ේවන්න ඕනෑ. ළමින් ලක්ෂ ගණනක් උසසක ේපළ විභශග ට ි න්න ලැහැසකති ේවනවශ. ඒ ළමින් ේවු ේවන් අපි සි ලුේදනශට වගකීමක් තිේබනවශ. ආඩුක් පක්ෂ විපක්ෂ කි ලශ නැතුමව අපට ඒ වගකීම තිේබනවශ. එම දරුවන්ට ේහශඳ මශනසික මට්ටේමන් උසසක ේපළ විභශග ට ි න්න අවසකාශව ලබශ ේදන්න ඕනෑ.

අපි දැක තිේබනවශ සමහර centresවල කරන්ට් එක නැති ේවනවශ ජල නැති ේවනවශ. එතේකශට ළමින් ේකශච්චර දුෂකකරතශවලට ප්‍රනකනවලට මුහුණ ේදනවශද? ඒ දරුවන් සම්බන්ධේ න් ආඩුක්වට සහ අපි සි ලුේදනශට වගකීමක් තිේබනවශ. එම දරුේවෝ ේවු ේවන් ේහශඳ centres ලබශ දීලශ ඒ අ ට ආරක්ෂශකශරීව උසසක ේපළ විභශග ට ි න්න පුළුවන් විධි ට කටයුතුම සකසක කර ේදන්න කි ශ මශ ඉල්ලශ සිටිනවශ. ඔබතුමමන්ලශ ේම් ගැන ේසශ ශ බලන්න. සමහර ළමින් පශඩම් කරමින් ඉන්නේකශට කරන්ට් එක නවශ. එතේකශට ළමින් මශනසිකව වැේටනවශ. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ේම් ගැන අවධශන ේ ශමු කරලශ විේනකෂේ න්ම උසසක ේපළ විභශග ට සහ scholarship විභශග ට ේපනී ඉන්න ළමින් ේවු ේවන් අවනය කටයුතුම කරන්න කි ලශ අධයශපන විෂ භශර ඇමතිතුමමි වන ගරු අගමැතිතුමමි ේගු ත් විදුිබල මඩුකඩලේ ු ත් ජල සම්පශදන මඩුකඩලේ ු ත් මශ ඉල්ලශ සිටිනවශ.

අවසකාශව ලබශ දීම ගැන ඔබතුමමි ට සකතුමතිවන්ත වනවශ ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි.

රු නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රත්න ගමේ නිේ ෝජය අමශතයතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 10ක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. 3.05] රු රත්න මගේ මහතා ඉධීවර ජලජ ස්හ ස්ා ර ස්ම්පත් නිගයෝජය අමාතයුමා (மாண்புமிகு ரத்ன கமதக - கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි අද දවේසක පශර්ිේම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර තිේබන පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවට

1649 1650

පශර්ිේම්න්තුමව

අදශළවි අප කාශ බහ කරන්ේන්. ේමම පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව ේ ශමු කරලශ තිේබන්ේන් මැදේපරදිග ඇති ේවලශ තිේබන වයසනකශරී තත්ත්ව නිසශ ඇති වුණු ඉන්ධන අර්බුද නිසශ අේප් රේට් පීඩශ විඳින විවිධ ක්ේෂකත්‍ර සඳහශ සහන ලබශ දීමටි. ේගෝලී අර්බුද ක් පවතින ේමශේහශතක එම අර්බුදේේ ප්‍රතිලල අේප් වශේ රටවල ේමශන ේමශන ක්ේෂකත්‍රවලට බලපශි ද කි ලශ රජ ක් වනේ න් අපි පළමුව ේත්රුම් ගත්තශ. අේප් රේට් විේනකෂේ න්ම නිෂකපශදන ක්ේෂකත්‍ර ත් එක්ක බැුනණු ප්‍රජශවට තමි ඒේකන් බරපතළ ගැටලුවලට මුහුණ ේදන්න සිද්ධ ේවලශ තිේබන්ේන්. ඒ කි න්ේන් විේනකෂේ න්ම ේගශවි ජනතශවට ධීවර ජනතශවට කුඩශ ේත් වතුම හිමි න්ට සහ කර්මශන්ත ක්ේෂකත්‍රවල නියුතුම ප්‍රජශවට. ඒ වශේ ම ආර්ික මට්ටේමන් පහළ අ විේනකෂේ න්ම අසකවැසුමලශභීන් වැනි අ ට ගැටලුවලට මුහුණ ේදන්න සිදු ී තිේබනවශ.

ඊළඟට ේමතැනදී බලපශන ප්‍රනකන ක් තමි විදුි නිෂකපශදන කිරීේම්දී බලපශන ඉන්ධන අර්බුද . ඒ නිසශ විදුි පශරිේභෝගික න්ට ේම් ප්‍රනකන ට මුහුණ ේදන්න ේවනවශ. ේම් ක්ේෂකත්‍ර සඳහශ කජිනම් සහන ලබශ දීේම් අරමුණින් රජ ේම් සඳහශ පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවක් ේ ශමු කර තිේබනවශ රුපි ල් බිි න 100ක. ේම් ඇසකතේම්න්තුමව තුමළින් රේට් ජනතශවට ේකටි කශලීන පහසුකම් ලැබුණශ. විේනකෂේ න්ම මේ අමශතයශසන ටේත් තිේබන ක්ේෂකත්‍ර සඳහශ ඒ පහසුකම් ලැබුණශ. අේප් ගරු මන්ීතුමමශේ කාශේ දීත් ඉදිරිපත් කළශ ධීවර ප්‍රජශව සඳහශ ප්‍රධශන වනේ න් බලපශන ඉන්ධන ප්‍රනකන පිළිබඳව. ඉන්ධන - ේතල් - මත තමි ේම් කර්මශන්ත පවතින්ේන්. ඒ නිසශ ධීවර කර්මශන්තේේ නියුතුම ජනතශව ේවු ේවන් විේනකෂේ න්ම සුළුපන්න ධීවර කශර්මික න්ට මසකට රුපි ල් 31 250 ගණේන් මශස 3කට රුපි ල් 93 750ක සහනශධශර ක් සඳහශ මුදල් ේවන් කළශ ශත්‍රශ 35 000කට. ඒ වශේ ම අපි දන්නවශ බහුදින ධීවර ශත්‍රශවකට අතිවිනශල ඉන්ධන ප්‍රමශණ ක් වැ වන බව. එේහම වැ වන නිසශ බහුදින ශත්‍රශවකට එකවර ලක්ෂ එකහමශරක ඉන්ධන සහනශධශර ක් සැපයුවශ මශස 3ක කශල ක් සඳහශ. ඒක ේම් ේමශේහශේත් අසකවැසිල්ලක්. අපි දන්නවශ ඉන්ධන සඳහශ ඔවුන් විනශල වි දමක් දරනවශ කි ලශ. අපි ඒක නිහතමශනීව පිළිගන්නවශ. රජ ක් වනේ න් අපි ඒක ේත්රුම් ගත්තශ. තක්ේසකරුවක් තිේබනවශ අපට. ඔවුන් ේම්ේකන් පීඩශවට පත් වනවශ කි ලශ දන්නශ නිසශ අවේබෝධ ක් තිේබන නිසශ තමි ධීවර ප්‍රජශවට ේම් සහන ලබශ දුන්ේන්. ේගශවි ජනතශවටත් ඒ සහන ලබශ දුන්නශ. ඒ වශේ ම ඒ සහන කුඩශ ේත් වතුම හිමි ශටත් ලබශ දුන්නශ විදුි පශරිේභෝගික ශටත් ලබශ දුන්නශ. ඒ නිසශ අද ඔබතුමමන්ලශේගන් පැත්ේතන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ේම්ක ේහශඳ නැද්ද කි ලශ අපි අහනවශ. නරකද ේම්ක?

නශමල් රශජපක්ෂ මහත්ම ශ බලශේගන ඉන්ේන් ජනශධිපති ේවනවශ කි ලශ ේන්. අේන් ේෂෝක්! මරු. එතුමමශ නි ම කාශවක් කළශ. නි ේමට පරිණතභශව ේපන්ු ම් කළශ. අන්න නි ම අනශගත . මම බලශේගන හිටිේේ සජිත් ේේමදශස විපක්ෂ නශ කතුමමශට හරි හිනශ ඒ කාශ කරන ේවලශේ . මම දන්ේන් නැහැ ේමශන විධිේේ සිහින ක ද ඉන්ේන් කි ලශ. ඒ හින්දශ එක ේද ක් කි න්න ඕනෑ. තව ඉේගන ගන්න ේවනවශ ඕවශ. අ් ගශේඩුක කාශවක් කරන හැටි ේත්රුම් ගන්න. ඒ නිසශ audience එකට මික් එකට එක එක channelsවලට දමන්න කාශ කි ලශ හරි න්ේන් නැහැ. පරිණත ේවන්න එපශ ැ. ආවශ කාශ කළශ ගි ශ.

මම එතුමමශේගන් අහන්ේන් ේම් සහන ලබශ ේදනවශට විරුද්ධද කි ලශි. ධීවර ජනතශවට සහන ලබශ ේදනවශට එතුමමශ වි රුද්ධද?

ඒක එතුමමශ ේමතැන හිටි ශ නම් අහන්න තිබුණශ. කාශ කරලශ ගි ශ ඉන්ේන් නැහැ ේන්. වැජි ේවලශ ඉන්න බැහැ. ේගශවි ජනතශවට සහන ේදනවශට විර ැද්ධද? කුඩශ ේත් වතුම හිමි ශට සහන ේදනවශට විරුද්ධද? විදුි පශරිේභෝගික ශට සහන ේදනවශට විරුද්ධද? මට දැන් එතුමමශේ හිසක පුටුව දිහශ බලශේගන කාශ කරන්න ේවලශ තිේබන්ේන්. අි නශ ක ේදවි න්ට ේකශළ ඉත්ත ගහලශ නවශ වශේ තමි ේමතැන ේවලශ තිේබන්ේන්. පුටුව දිහශ බලශේගන කාශ කරන්න ේවලශ තිේබන්ේන්. අ් ගණේන් ේමශකක් හරි තිබුණශ නම් හරි. කුලුනක්වත් ේසශේහශන් ේකශතක්වත් හරි තිේබන්න එපශ ැ ඔතැන ේමශකක් හරි කාශ කරන්න. කි නවශ නම් කි න ේද් ගැන වගකීමක් තිේබන්න ඕනෑ.

අපි නශමල් මහත්ම ශේගන් අහන්ේන් ේගශවි ජනතශවට ධීවර ජනතශවට කුඩශ ේත් වතුම හිමි ශට කර්මශන්තකරුවශට විදුි පශරිේභෝගික ශට අසකවැසුමලශභි ශට අේප් රජේ න් සහන ේදනවශට විරුද්ධද නැද්ද කි ලශි. ප්‍රකශන ක් කරන්න ඒ ගැන. දැන් ේමතැනට ඇවිල්ලශ පුළුවන් නම් ප්‍රකශන ක් කරලශ න්න. විරුද්ධි නම් ඒක කි න්න. සහන ලබශ දීේම් ේච්තනශේවන් ේම් ඉදිරිපත් කරපු ඇසකතේම්න්තුමවට අද එතුමමන්ලශේ පැත්ේතන් උත්තර නැත. දැන් කරන්න ේද ක් නැහැ ේන් ේම් කශලේේ. කි න්න ේද ක් නැහැ. දැන් ආඩුක්ව වට්ටන්න දැවැන්ත වැඩ පිළිේවළක් කාශ කරමින් නවශ. ේකශේහක වට්ටන්නද? වට්ටි! පසුගි දවසකවල කි වශ ේපරළනවශ කි ලශ. ේකශේහක ේපරළන්නද? ේපරළි! ේකඩුකඩ ේපරේළනවශ දැන් රට වේට් ගිහිල්ලශ. ේකඩුකඩ තමි ේපරළිලශ තිේබන්ේන් ඒේගශල්ලන්ේ .

දැන් ේචෞර කල්ි ක් එකතුම ේවලශ ඒ අ දැවැන්ත වැඩ පිළිේවළක් ේගනි නවශ. ඒ තමි එක් එක් පුද්ගල න් ඉලක්ක කරගත් මඩ ප්‍රහශර නිකුත් කරන එක. කශල ක් අල්ලසක ේහෝ දූෂණ ේචෝදනශ විමර්නන ේකශමිසේම් අධයක්ෂ රසග දිසශනශ ක මැතිතුමමශට දිගට හරහට ගහන්න පටන් ගත්තශ. දැන් ඒ ජවනිකශව ේපශඩ්ඩක් ඉවර කරලශ පැත්තකින් තබශ තිේබනවශ. ඊළඟට ප්‍රහශර ක් නිකුත් කළශ නශනි අේබ්ලේසකකර මහත්ම ශට. ඒකත් දැන් ේපශඩ්ඩක් තශවකශිකව නතර කරලශ තිේබනවශ. ඊළඟට මහජන ආරක්ෂක අමශතයශසනේේ ේල්කම් විශ්‍රශමික ේජයෂකස නිේ ෝජය ේපශිසකපති රී ේසේනවිරත්න මැතිතුමමශට ප්‍රහශර ක් නිකුත් කරේගන ගි ශ. දැන් ඒකත් ේපශඩ්ඩක් නතර කරේගන තිේබනවශ. ඊළඟට අගවිනිසුරුතුමමශ ඉලක්ක කරේගන ප්‍රහශර ක් නිකුත් කරේගන ගි ශ. ඒකත් දැන් ේපශඩ්ඩක් නතර කරලශ තිේබනවශ. දැන් කවුද අල්ලශ ගත්ේත්? නශමල් මහත්ම ශේ කාශේ දී ේපශිසකපතිතුමමශ අල්ලශ ගත්තශ. ඊේේ එතුමමන්ලශේ පක්ෂේේ මහ ේල්කම් සශගර කශරි වසම් මහත්ම ශ ප්‍රකශන ක් කරමින් කි වශ "ේම් 37වැනි ේපශිසකපතිවර ශ මහ පශේර්දී ජනතශවේ පහරකෑමට ලක් ේවලශ නසිනවශ" කි ලශ. ඒක ත්‍රසකතවශදී නශ කේ ක් කරන ප්‍රකශන ක්. මම ගරු මහජන ආරක්ෂක නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශේගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ ඒ සම්බන්ධේ න් කජිනමින් පරීක්ෂණ ක් කරන්න කි ලශ. ගරු මහජන ආරක්ෂක නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශත් ේම් ේවලශේ ගරු සභශේ ඉන්නවශ. ගරු නිේ ෝජය ඇමතිතුමමනි මම ඔබතුමමශේගු ත් ඉල්ලනවශ ඒ සම්බන්ධේ න් කජිනම් පරීක්ෂණ ක් කරන්න කි ලශ. ඒක ත්‍රසකතවශදී නශ කේ ක් කරන ප්‍රකශන ක්. එතුමමශ ඒ පක්ෂේේ මහ ේල්කම්. ජශතික සසවිධශ ක කි න්ේන්ත් ඒ හශ සමශන ේද්වල්. ේබශේහශම පැහැදිිව ේම් න්ේන් එක ලින් එකක්. ේම් එකිේනක අතර අවසකාශ සම්බන්ධ ක් තිේබනවශ.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ේබශේහශම පැහැදිිව අපි ේම්කත් කි න්න ඕනෑ. අපි ේම් රට ේහශඳින් කරේගන න්න සෑේහන්න උත්සශහ ක් දරමින් නවශ. අේප් රටට හදිසි වයසන ක් අර්බුද ක් ආපු ේවලශේ දී තමි ගරු

1651 1652

[ගරු රත්න ගමේ මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

ජනශධිපතිතුමමශ පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවක් අු මත කරලශ රුපි ල් බිි න 100ක සහනශධශර ප්‍රමශණ ක් ේදන් න න්ේන්. නමුත් විපක්ෂේේ අ අද ඇවිල්ලශ ේමශනවශද කාශ කරන්ේන්? ේමතැනට ඇවිල්ලශ විභශග ගැන කි නවශ. විභශග ගැන මේගන් අහගන්න එපශ. එ ශලශ ඉතින් කශමර ඇතුමළට ේවලශ විභශග ි පු කට්ටි ේන්; කශමර ඇතුමේළක A/C දශේගන විභශග ි පු අ ේන්.

අද උේද් ගරු අගමැතිතුමමි ප්‍රකශන ක් කළශ පවතින කශලගුණ තත්ත්ව පිළිබඳව ේහට දවේසකදී - 05වන දශ- තීරණ ක් ගන්නවශ කි ලශ. කශලගුණ තත්ත්ව සම්බන්ධේ න් විභශග ේකශමසශරිසකතුමමි ත් මශධය ට ප්‍රකශන ක් කරලශ තිබුණශ. එේහම ේන්ද ගරු අධයශපන නිේ ෝජය අමශතයතුමමනි? ගරු අධයශපන නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශත් ේම් සභශේ ඉන්නවශ. ේහට දවේසක ඒ ගැන තීන්දුවක් ගන්නවශ කි ලශ ප්‍රකශන කළශ. නමුත් විපක්ෂේේ ඒ මන්ීතුමමශ දැන් කි නවශ උසසක ේපළ විභශග ගැන. අේන්! අේපන් අහගන්න එපශ විභශග ි පු හැටි. කශමර ඇතුමළට ේවලශ A/C දශේගන තනි ම විභශග ි පු අ ේන් ඒ. විභශග ක් ි න්න ේත්ේරනවශද දන්ේන් නැහැ. විභශග ක් ි න්න මහන්සි වන හැටි දන්නවශද දන්ේන් නැහැ. ේපශත පත කි වශ තිේබනවශද දන්ේන්ත් නැහැ. එේහම නිකම් කාශ කරන්න එපශ. ඔිට වඩශ තව ේපශඩ්ඩක් සූදශනම් ේවලශ එන්න කාශවක් කරන්න. ඒ මන්ීතුමමශ අදත් ේමතැනට ඇවිල්ලශ ේටෝක් එකක් දීලශ ගි ශ. දැන් ළඟපශත ඉන්නවශ නම් එන්නේකෝ. ේකශේහක හරි ළඟක ඉන්නවශ නම් පුළුවන් නම් ඇවිල්ලශ කාශ කරන්නේකෝ. පුළුවන් නම් ේම්වශට උත්තර ේදන්න. [බශධශ කිරීමක්] ජනශධිපති ේවන්න සිහින දකිනවශ. ේමශන ජනශධිපති ද? පිසකසු කාශ! ඕනෑ නම් ඊළඟ පශර ේබිඅත්ත ප්‍රශේද්ීර සභශවට ඉල්ලන්න පුළුවන්. [බශධශ කිරීමක්] අද ේමතැනට ඇවිල්ලශ ආඩුක්වට ේදශසක කි නවශ. [බශධශ කිරීමක්] බන්ධනශගශර ගැනත් කාශ කරනවශ. ඒක එ ශේ favourite එකක් ේන්.

බන්ධනශගශර ගැටලුව ගැන අපි දන්නවශ. අර්බුද ක් ඇති ේවලශ තිේබනවශ. අපි ඒ අර්බුද ේත්රුම් ගත්තශ. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි දකුණු පළශතට බන්ධනශගශර 5ක් තිේබනවශ. ඒවශ පිහිටශ තිේබන්ේන් ූසකස ගශල්ල මශතර අුරණේකශළපැලැසකස සහ ීරවිල. ඊේේ අපි දකුණු පළශේත් ගරු ආඩුක්කශරතුමමශි අේප් ේද්නපශලන අධිකශරි ි ේම් කි පු බන්ධනශගශර පේහක බන්ධනශගශර අධිකශරිතුමමන්ලශි ත්‍රිවිධ හමුදශව සහ ේපශලීසි ි කැඳවලශ ේම් ප්‍රනකන පිළිබඳව කාශ කළශ. රැඳවි න් (50ක් ඉන්න පුළුවන් ගශල්ල බන්ධනශගශරේේ ේම් වන විට රැඳවි න් 2 000ක් විතර ඉන්නවශ කි ලශ අපි දන්නවශ. රැඳවි න් ප්‍රමශණ වැජි ේවලශ. ඒක ඇත්ත කාශව. මශතර බන්ධනශගශරේේ රැඳවි න් තුමන්ගුණ ක් වැජි ේවලශ තිේබනවශ. රැඳවි න් 700ක් ඉන්න පුළුවන් අුරණේකශළපැලැසකස බන්ධනශගශරේේ ේම් වන විට රැඳවි න් 3 000ක් විතර ඉන්නවශ. අපි ඒක දන්නවශ. ඒවශට අවනය විසුනම් පිළිබඳව අපි දැන් සශකච්ඡශ කරලශි තිේබන්ේන්. අේප් ගරු අධිකරණ සහ ජශතික ඒකශබද්ධතශ ඇමතිතුමමශ ඒකට පිළි ම් ේ ශදශ තිේබනවශ. 2027-2028 වනේකශට ඒ අ ට පහසුකම් සහිත සකාශන බවට බන්ධනශගශර පත් කරන්න අවනය පිළි ම් ේ ශදශ තිේබනවශ.

ේම් බන්ධනශගශර ගැටලුව සම්බන්ධේ න් අද "දිවින" පුවත් පේත් සඳහන්ව තිේබනවශ. එම පුවත් පේත් සඳහන්ව තිේබනවශ "ේම් අර්බුද සසවිධශනශත්මක කල්ි ක් විසින් සිදු කරන කටයුත්තක්" කි ශ. මම ගරු ආනන්ද විේලපශල ඇමතිතුමමශේගු ත් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමමශේගන් ඉල්ලශ සිටිනවශ වහශම ඒ සම්බන්ධේ න් ේසශ ශ බලන්න කි ලශ. ඒ ේවච්ච සිදුීම්වලි විපක්ෂේේ ඇතැම් අ කරන ප්‍රකශනවලි කිසි ම් අන්තර් සම්බන්ධ ක් තිේබ්ල ේදෝි සැක ක් තිේබනවශ. ඒ නිසශ ේම් සම්බන්ධේ න් වහශම පරීක්ෂණ ක් කරන්න කි ශ මම කි නවශ.

ේම් ප්‍රනකන බරපතළි. ේමශකද ේම් සිද්ධි සිදු වුේඩුක බන්ධනශගශරවලි. ඒ නිසශ තමි කි න්ේන් බන්ධනශගශරවල තදබද අ් කිරීමට නම් අධිකරණ පද්ධති කශර් ක්ෂම වි යුතුමි කි ලශ. ඒ නිසශ විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම න ව සක සීමශව දීර්ඝ කිරීම විනිසුරුවරුන් ප්‍රමශණ වැජි කිරීම අධිකරණ ප්‍රමශණ වැජි කිරීම ආදි එක් පිළි මක්. එම නිසශ ේම් එකකට එකක් අතර තිේබන්ේන් ගැළපීමක්. ේපශිසකපතිවරුන්ට ඒ කි පු තත්ත්ව උදශ වුේඩුක තමුන්නශන්ේසකලශ හින්දශ. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ේකශමියුනිසකට් ප්‍රකශනනේේ තිේබන ේමන්න ේම් ප්‍රකශන මට මතක් ේවනවශ. ඉතිහශසේේ ේමන්න ේම් විධිේේ අවිචශරවත් පශලන ක් කරේගන ගි එවැනි පශලක න් සිටි රටක සි ල්ල විනශන ටි ගිේේ. එම ප්‍රකශනනේේ සඳහන් ේවනවශ "ශුද්ධ වූ සි ල්ල ේකේලේසන්ේන් ; ඝනීභූත වූ සි ල්ල වශෂකපීරලී වන්ේන් ; ඉහළ මඩුකඩලවල සිට ප්‍රභශවත්ව දීප්තිමත්ව හිටපු විනිසුරුවරුන් නීතිේ දීන් කලශකරුවන් පූජක න්ේ ප්‍රභශ මඩුකඩල අේහෝසි වන්ේන් " කි ලශ. එතුමමන්ලශේ පශලන කශල තුමළ අවිචශරවත් කශල ක හිටපු අේප් රේට් වටිනශ ඉහළ උසසක තනතුමරු දැරූ අ ට ේම් තත්ත්ව උදශ වුණශ. ඒ නිසශ ේමන්න ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව සඳහශ විපක්ෂේේ තමුන්නශන්ේසකලශේ ත් සහ ේ ෝග ලබශ ේදන්න කි ශ ඉල්ලශ සිටිමින් මම නිහඬ ේවනවශ.

ේබශේහශම සකතුමතිි. රු නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ජීවන් ේතශන්ඩමන් මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 7ක කශල ක් තිේබනවශ.

[பி.ப. 3.16] රු .ඩවන් ගතාන්ඩමන් මහතා (மாண்புமிகு ஜீவன் பதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) பகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, இன்கறய தின விவாதத்தில் நான் முக்கியமான ஒரு விஷயத்கதப் தபச விரும்புகின்தறன். இன்கறக்கு மகைய கத்தின் பல்தவறு பகுதிகளிலுமுள்ள மக்கள் மகழயினாலும் பவள்ளத்தினாலும் அதிகம் பாதிப்பகடந்திருக்கிறார்கள் என்பது நிகறயப் தபருக்குத் பதாியும். அந்த வககயில் குறிப்பாகச் பசால்வபதன்றால், பகௌரவ அகமச்சர் ததாழர் சமந்த வித்யாரத்ன அவர்கள் தபசும்தபாது, மகழயினாலும் புயலினாலும் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்குப் பல்தவறு நிவாரணங்ககள வழங்கவிருப்பதாக உறுதியளித்திருக்கிறார்; கட்டாயம் வழங்குவீர்கள் என்று நான் எதிர்பார்க்கிதறன்.

இந்த இடத்தில் நான் ஒரு விஷயத்கதச் பசால்ை விரும்புகின்தறன். 'தித்வா' புயலுக்குப் பிற்பாடு, பாதிக்கப் பட்ட இடங்களிலுள்ள மக்ககளச் சந்திப்பதற்காக நாங்கள் கள விஜயம் பசய்திருந்ததாம். நுவபரலியா மாவட்டத்கத எடுத்துக்பகாண்டால், அங்தக தற்காலிகக் குடியிருப்புகளில் வாழ்ந்துபகாண்டு இருக்கின்ற பல்தவறு குடும்பத்தினருடனும் நாங்கள் கைந்துகரயாடிதனாம். அப்தபாது அவர்கள் எங்களிடம் முன்கவத்த ஒதரபயாரு முகறப்பாடு என்னபவன்றால், காவற்றுகறயினர் மூைமாகவும் ததாட்ட முகாகமயாளர்கள் மூைமாகவும் பல்தவறு வககயிலும் அதிகளவான pressure பகாடுத்து, தங்ககள அந்தப் பகுதியில் இருந்து ‘ஆபத்தான பிரததசம்’ என்று அகடயாளம் காணப்பட்ட பகுதிக்கு மீண்டும் நகர தவண்டும் என்று பசான்ன விடயமாகும். அவர்கள் ஏற்கனதவ இருந்த வீட்டுப்

1653 1654

පශර්ිේම්න්තුමව

பகுதியில் மண்சாிவு ஏற்படுவதற்கான வாய்ப்பு அதிகமாக இருப்பதாகவும் அது ‘சிவப்புப் பகுதி’ என்று அகடயாளப்படுத்தப்பட்டிருப்பதாகவும் NBRO பதளிவாகச் பசால்லியிருக்கிறது. அப்படியிருக்கும்தபாது தற்காலிகக் குடியிருப்பில் இருக்கின்ற மக்ககளத் திரும்பவும் அந்தப் பகுதிக்குப் தபாகச் பசால்வது எந்த வககயிலும் நியாயம் இல்கை என்பகத நாங்கள் அப்தபாதத இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பசான்தனாம். இவர்கள் பசால்வதுதபால் ஒருதவகள மக்கள் அங்கு தபாய்க் குடிதயறிய பின்பு மீண்டும் ஏதாச்சும் புயல் இல்ைாவிட்டால் மகழ பவள்ளம் ஏற்பட்டு, அவர்களுக்கு ஏதாவது பாதிப்பு ஏற்பட்டால், அதுக்கு யார் பபாறுப்புக் கூறுவார்கள்? என்றுகூட நாங்கள் இதத பாராளுமன்றத்தில் தகள்வி எழுப்பியிருந்ததாம்.

இன்கறக்கு நுவபரலியா மாவட்டத்கதப் பபாறுத்த வகரக்கும் GAயின் புள்ளிவிபரங்களின்படி, 1,091 குடும்பங்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன; கிட்டத்தட்ட 4,000க்கும் தமைான மக்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள்; 6 தபர் உயிாிழந்திருக்கிறார்கள்; 523 குடும்பங்கள் 20 தற்காலிகக் குடியிருப்புகளில் வாழ்ந்துபகாண்டு இருக்கின்றன. இது மகையகத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற ஓர் ஆபத்தான சூழ்நிகை! எனதவ, அரசாங்கம் இந்தச் சூழ்நிகைகயக் கட்டாயம் கருத்தில் எடுத்து, அந்த மக்களுக்கு நிவாரணம் வழங்குபமன்று நான் எதிர்பார்க்கின்தறன். பகௌரவ அகமச்சர் சமந்த வித்யாரத்ன அவர்கள் இந்த இடத்தில் இல்ைாவிட்டாலும், பகௌரவ அகமச்சர் சந்திரதசகர் அவர்கள் இருக்கிறார், அவர் கட்டாயம் இதற்பகாரு பதிகை இன்கறக்கு இல்ைாவிட்டாலும், நாகளயாவது வழங்குவார் என்று நான் எதிர்பார்க்கிதறன்.

அதுமட்டுமல்ை, நாங்கள் சமீபத்தில் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்ககளச் சந்தித்ததபாது, மாகாண சகபப் பிரச்சிகனயாக இருக்கைாம், புதிய அரசியைகமப்புப் பிரச்சிகனயாக இருக்கைாம், எங்களுக்கு இருக்கும் முக்கியமான விடயங்கள் பற்றி பசான்தனாம். ஜனாதிபதி அவர்கள் எமது பிரச்சிகன ககளச் பசவிமடுத்தகமக்கு நான் நன்றி பசால்லியாக தவண்டும். ஆனால், அவ்தவகளயில் எனக்கு இருந்த சிை குகறபாடுககளயும் நான் இந்த இடத்தில் முன்கவக்க விரும்புகிதறன். அந்த வககயில், இந்த இடத்தில் நான் தபச விரும்புகின்ற விடயம் காணி சம்பந்தமானதாகும். இன்கறக்கும் எமது மக்கள் பசாந்தமாகக் காணி இல்ைாமல் பாதிக்கப்பட்டு, வாழ இடமில்ைாமல் ‘ையன்’ அகறகளிலும் அங்குள்ள பாதுகாப்பற்ற பல்தவறு பகுதிகளிலும்தான் வாழ்ந்துபகாண்டு இருக்கிறார்கள். இந்த மாதிாியான சூழலில் அவர்களுக்குக் காணி வழங்குவது பபாருத்தமான திட்டமாக அகமயும்.

மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் காணி சம்பந்தமாகப் தபசும்தபாது அவர் பசால்லியிருந்த விடயம், “காணி வழங்குவதாக இருந்தால், பத்து தபா்ச்சஸ் வீதம் ஒன்றகர இைட்சம் குடும்பங்களுக்கும் பதிகனந்து இைட்சம் தபர்ச்சஸ் தவண்டும். நாம் இயற்கக வளங்ககளப் பாதுகாக்க தவண்டும்; மரங்ககளப் பாதுகாக்க தவண்டும்” என்பதாகும். நான் அகத ஏற்றுக் பகாள்கிதறன்; இயற்கககயப் பாதுகாத்துத்தான் ஆக தவண்டும், இல்கைபயன்று பசால்ைவில்கை. இயற்கககய நிகறயப் தபர் சுரண்டிச் சுரண்டிதய அழித்திருக்கிறார்கள். அங்கு மண்சாிவு ஏற்படுவதற்கு அதுவும் ஒரு காரணமாக அகமந்திருக்கின்றது; நாங்கள் அகத இல்கை என்று பசால்ை முடியாது. அதததநரத்தில், இன்கறக்கு மக்களுக்கு காணி

உாிகம வழங்காகமக்கு, வளங்ககளப் பாதுகாக்க தவண்டும் என்ற காரணத்கத மாத்திரம் எங்களால் ஏற்றுக்பகாள்ள முடியாது. ஏபனன்றால், எவ்வளவுக்கு எவ்வளவு வளங்கள் முக்கியதமா, அவ்வளவுக்கு அவ்வளவு அல்ைது அகதயும் தாண்டி, அங்கு வாழும் மக்கள் முக்கியமானவர்கள். நாங்கள் “காணி உாிகம வழங்குங்கள்!” என்று பசால்லும்தபாது, பதிகனந்து இைட்சம் தபர்ச்சஸ் காணிகயயும் உடதனதய எடுத்துக் பகாடுங்கள் என்று பசால்ைவில்கை.

பகௌரவ அகமச்சர் சமந்த வித்யாரத்ன அவர்கள் காகையில் உகரயாற்றியதபாது, அவர் பபருந்ததாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு அகமச்சர் என்ற வககயில் இந்த மக்களுக்கான நிவாரணத் திட்டம் என்ன? இன்கறக்கு பகாழும்பு - நுவபரலியா road மூடப்பட்டு இருக்கின்றது, இவ்வாறான விடயங்களுக்குத் தீர்வு என்ன? என்பகத அவர் பசால்வார் என்று நான் எதிர்பார்த்ததன். ஆனால், வருத்தத் துக்குாிய விஷயம் என்னபவன்றால், அவர் வழகமதபாை எழுந்து, “ஏற்கனதவ இருந்த ஆட்சியாளர்களால்தான் பிரச்சிகன, எங்களால் மகழகயக் கட்டுப்படுத்த முடியுமா?” என்றவாறுதான் தபசினார். அகத யாருதம விமர்சிக்கவில்கை. “ததசிய மக்கள் சக்திதான் இந்தப் புயகை உருவாக்கியது, ததசிய மக்கள் சக்தியால்தான் மக்கள் புயைால் கஷ்டப்பட்டுக் பகாண்டிருக்கிறார்கள்” என்று நான் எந்த இடத்திலும் பசால்ைவில்கை. யார் ஆட்சியில் இருந்தாலும் இந்தப் பிரச்சிகன வந்தால், அதற்கு முகங்பகாடுத்துத்தான் ஆக தவண்டும். ஆனால், பபாறுப்பில் இருக்கின்ற அகமச்சர் அதற்குத் தீர்வு காண்பதற்குப் பதிைாக, மீண்டும் மீண்டும் எதிர்க்கட்சிகயக் ககநீட்டி, இவற்றுக்குக் காரணம் எதிர்க்கட்சிதான் என்று பசால்வகத என்னால் ஏற்றுக்பகாள்ள முடியாது. யாகரயும் விமர்ச்சிக்க தவண்டும் என்ற எண்ணம் எனக்குக் கிகடயாது. ஆனால், பகௌரவ அகமச்சாின் பசயற்பாடு காரணமாகத்தான் இந்த விஷயத்கத பவளிப்பகடயாகச் பசால்லிக்பகாண்டு இருக்கின்தறன். காரணத்கத நீங்கள் சிந்தித்துப் பாருங்கள்!

இன்கறக்கு உறவினர் வீட்டிலிருந்தும் பசாந்த வீட்டிலிருந்தும் ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் பயத்தினால் பவளிதய வந்து வாழ்ந்துபகாண்டு இருக்கிறார்கள். அப்படி இருக்கும்தபாது, அகமச்சர் இதற்குத் தீர்வு பகாடுப்பது பற்றி தபசுவார் என்று எதிர்பார்த்தால், அகதப் பற்றி தபசாமல் திரும்பத் திரும்ப எதிர்க்கட்சியினகரத்தான் குகற கூறுகின்றார். ஓர் இடத்தில் பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் பசான்னார், “2012இல் நடந்த மண்சாிவால் பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு நாங்கள் இப்தபாதுதான் வீடு கட்டுகிதறாம்; நாங்கள்தான் தீர்வு பகாடுக்கிதறாம்” என்று. சாி! அப்படிபயன்றால், உங்களுகடய ஆட்சியில் பசன்ற வருஷம் நடந்த மண்சாிவில் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு இன்னும் வீடு கட்டவில்கைதய! ஏன்? அன்கறக்கு ஜனாதிபதி அவர்கள் ‘தித்வா’ புயைால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு வீடு வழங்குவதாக தககாகையில் ஒரு வீட்கடத் திறந்து கவத்தகதப் பார்த்ததன். சாி, மகையகத்தில் யாருக்கு வழங்கினீர்கள்? அதுமட்டுமல்ை, எனக்கு ஒதரபயாரு தகள்வி இருக்கிறது. இப்பபாழுது நீங்கள் மகைகத்துக்குக் கட்டுகின்ற வீடுகள் 1,300 வீடுகளுக்குக்கீழ் வருகின்ற வீட்டுத் திட்டமா அல்ைது அதற்கு தமைதிகமாக நீங்கள் ஆரம்பத்தில் பகாடுத்த அறிக்கக மாதிாி 4,500 வீட்டுத் திட்டத்தின்கீழ் வருகின்ற வீட்டுத் திட்டமா? ஏபனன்றால், அதில் எங்களுக்குக் குழப்பம் இருக்கின்றது.

இந்த வீட்டுத் திட்டம் இகடநிறுத்தப்பட தவண்டும் அல்ைது இழுத்தடிக்கப்பட தவண்டும் என்ற எந்தவித

1655 1656

[ගරු ජීවන් ේතශන්ඩමන් මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

தநாக்கமும் எனக்குக் கிகடயாது. ஆனால், இங்கிருக்கின்ற மகையகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அகனவாிடமும் பகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடமும் பசால்கிதறன், இதில் பிரச்சிகனயாக இருப்பது ஆட்சியில் இருக்கும் நீங்கதளா, இதற்கு முன்னால் ஆட்சியில் இருந்தவர்கதளா, இனிதமல் ஆட்சிக்கு வரப்தபாகின்றவர்கதளா கிகடயாது. இதற்கு முக்கியமான பிரச்சிகனயாக இருப்பது பபருந்ததாட்ட நிறுவனங்கதள! ஏபனன்றால், பபருந்ததாட்ட நிறுவனங் ககளப் பபாறுத்தவகர யாரும் மகையகத்தில் வீடு கட்ட தவண்டுபமன நிகனத்தால், பபருந்ததாட்ட நிறுவனத்தில் அகனவாிடமும் நிதியகமச்சிலிருந்தும் அனுமதி பபற்ற பிற்பாடுதான் அங்கு வீட்கடக் கட்ட முடியும். ‘தித்வா’ புயலுக்குப் பிற்பாடு தவறு ஏதாவது ஒரு பகுதியில் வீடு கட்ட தவண்டுபமன நிகனத்தால், உடதன கட்ட முடியும். ஆனால், மகையகத்தில் அவ்வாறு கட்ட முடியாது. அகத நீங்கதள பார்த்திருப்பீர்கள். பல்தவறு இடங்களில் நான் இதுபற்றி பசால்லியிருக்கிதறன். அப்படிபயன்றால், பிரச்சிகனயாக இருப்பது நீங்கள்தான் என்று ஒத்துக்பகாள்ள முடியுமா? இல்கைதய! பிரச்சிகனயாக இருப்பது அந்த system தான். நாம் அந்த systemஐ மாற்ற தவண்டும் என்றால், முதலில் தயவுபசய்து இந்தப் பாராளுமன்றத்தினூடாக அந்த ஒப்பந்தத்கத மீளாய்வு பசய்தவாம்! அந்த ஒப்பந்தத்கத எக்காரணத்கதக் பகாண்டும் extend பண்ண அனுமதிக்க முடியாது. ஏபனன்றால், இருக்கின்ற 22 நிறுவனங்களில் 16 நிறுவனங்கள் என்ன பசால்கின்றன?

රු නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමශට ේවන් වූ කශල අවසශනි.

රු .ඩවන් ගතාන්ඩමන් මහතා (மாண்புமிகு ஜீவன் பதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Just one minute. I am almost done.

பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் மகையகத்துக்குப் புதியவரல்ைர், பதாழிற்சங்கத்துக்கும் புதியவரல்ைர். உங்களுக்தக நன்றாகத் பதாியும், நீங்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருந்த காைத்திலும் சாி, பாராளுமன்றத்தில் இல்ைாமலிருந்த காைத்திலும் சாி, இந்த 16 பபருந்ததாட்டக் கம்பனிகளும் என்ன பசால்லியிருக்கின்றன? “நாங்கள் நஷ்டத்கதத்தான் பார்க்கிதறாம், நஷ்டத்கதத்தான் பார்க்கிதறாம்” என்றுதான் பசால்கின்றன. நஷ்டத்கதப் பார்க்கிறவர்களுக்கு நாங்கள் ஏன் ஒப்பந்தத்கதக் பகாடுக்க தவண்டும்? அப்படி இருக்கும்தபாது, அன்கறக்கு ஒரு வார்த்கத பசால்ைப்பட்டது; இந்த ஒப்பந்தத்கத நீடிக்கப் தபாவதாகப் தபச்சு வந்திருக்கிறது. நான் இந்தச் சகபயில் அகத பவளிப்பகடயாகப் தபசுவது நாகாிகம் கிகடயாது. நீங்கள் கட்டாயம் அகத எதிர்ப்பீர்கள் என்று நான் எதிர்பார்க்கிதறன். ஏபனன்றால், திரும்பவும் மக்ககளப் பககடக்காயாக கவத்து இந்த ஒப்பந்தத்கத இன்னும் நீடிப்பதில் எனக்கு எந்தவிதமான இஷ்டமும் கிகடயாது; நீங்களும் அதத நிகைப்பாட்டில்தான் இருக்கிறீர்கள் என்று நான் எதிர்பார்க்கிதறன். நன்றி!

රු නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුනිල් වටගල නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 15ක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. 3.2(] රු ී තිඥ ුනිල් ව ල මහතා ඉමහජන ආරක්ෂක ස්හ පාර්ලිගම්න්ු ක ුතු නිගයෝජය අමාතයුමා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ඒකශබද්ධ විපක්ෂ ැි කි න නඩ ේම් තරම් කලබල ේවලශ තිේබන්ේන් ඇි අධිකරණ සම්බන්ධේ න් ඇි ේමච්චර කලබල ඇි අධිකරණ හශ සම්බන්ධ සසේනෝධන පිළිබඳව ේම් තරම් කලබල ේවන්ේන් කි න කශරණ අපි ගනිමු.

මීට සකවල්ප ේමශේහශතකට කින් විනශජි (5කට කින් ගරු අභි ශචනශධිකරණ න් තීන්දු 7ක් දුන්නශ. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ඒවශේේ වගඋත්තරකරු වන්ේන් ේජශන්සකටන් ප්‍රනශන්දු. ේමශකක්ද ඒ න් තීන්දුවල කි න්ේන්? 2023.05.19 මහශධිකරණේ න් න් 7ක් ප්‍රතික්ේෂකප කළශ අල්ලසක ේහෝ දූෂණ ේචෝදනශ විමර්නන ේකශමිසේම් එක ේකශමසශරිසකවරේ කුේ අත්සනක් නැහැ කි ලශ. ඒ කි න්ේන් ගි ආඩුක්ව කශලේේ. ගි ආඩුක්ව කශලේේ ේජශන්සකටන් ප්‍රනශන්දු එේහම නිදහසක ේවලශ ේගදර ගි ශ. අල්ලසක ේකශමිසම ඒකට ඇපෑලක් දැම්මශ. අල්ලසක ේකශමිසේම් ඒ අභි ශචන ට තමි අද තීන්දුව ේදන්නට ේහකතුම වුේඩුක. ේමශකක්ද ඒ තීන්දුේ කි න්ේන්? ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි එහි ේමේසක සඳහන්ව තිේබනවශ:

"As the Petitioner had established sufficient exceptional grounds before this Court, this Court in the exercise of the discretionary remedy of revision, directs to set aside the Order dated 19.05.2023 of the Learned High Court Judge of Colombo.

Therefore, the Learned High Court Judge is hereby directed to revert the case back to the case role of the Court and issue notices on the Respondents, and to commence the trial..."

අභි ශචනශධිකරණ තීන්දු කරලශ තිේබනවශ ේජශන්සකටන් ප්‍රනශන්දුේ න් 7ම ළි අසන්න. ජ ේ වශ අධිකරණ ට! ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ඉතින් කලබල ේවන්න එපශ ැ. ඉතින් එේහම කලබල ීේම් සකවභශව ක් ඇති ේවලශ ේම් ඒකශබද්ධ කුටුම්භ ට ගිහිල්ලශ ේගශඩ ේවනවශ. ඒකශබද්ධ කුටුම්භ ඇතුමේළක දැන් ේම්වශට ඇති පදම් විේ චන එල්ල කරනවශ. දැන් අහි මීට විනශජි (5කට කින් දීපු න්ේ තීන්දුව මේ අතට ආේ ේකශේහශමද කි ලශ. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි දැන් අධිකරණ කශර් ක්ෂම කරලශ තිේබනවශ. ප්‍රකශන ට පත් කරපු තීන්දුව එේවේල්ම website එකට දශනවශ. දැන් ඕනෑ ේකේනකුට ඒ ප්‍රසිද්ධ තීන්දුව දැක බලශගන්න පුළුවන්.

ඒ වශේ ම තමි මීට දවසක ේදකකට කින් අග්‍ර විනිනකච කශරතුමමශේ කාශව ඇතුමේළකදී ේම්ක කි වශ. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි අද තමන්ට ේගදර ඉඳේගන න්වක් පවරශගන්න පුළුවන්. සි ලු journal entries ඇතුමළු න්ව තමන්ට ේගදර ඉඳන් follow කරන්න පුළුවන්. ඒ මුදල් ේගීම් කටයුතුම online ‍රම ට කරන්න පුළුවන්. එතේකශට දැන් ේමශකක්ද ේවන්ේන්? ේම් වශේ සැලකි යුතුම පහසුකම් ටිකක් එක්ක අධිකරණ කටයුතුම තව තව කශර් ක්ෂම කරන්න තමි ේම් අධිකරණ හශ සම්බන්ධ සසේනෝධන එන්ේන්. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි අපි විශ්‍රශම ෑේම් ව ස වර්ෂ ේදකකින් වැජි කරලශ සමසකත විනිනකච කශරතුමමන්ලශට ලබශ ේදන ේම් සහන ඇත්ත වනේ න්ම අධිකරණ ක්ේෂකත්‍ර ඇතුමේළක කරන පුළුල් පරිවර්තන තුමළ කරන පුසචි එකක්. ගරු නිේ ෝජය

1657 1658

පශර්ිේම්න්තුමව

කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි අර කි න අේනක් සසේනෝධන ඇතුමේළකම තමි ේම්කත් එන්ේන්. නමුත් ේම් කෑල්ල අල්ලශේගන ඉලක්ක කරේගන දැන් විේ චන කරනවශ.

අපි ේම් කශරණ අහනවශ. සමගි ජන බලේ ගේේ කිහිප ේදේනකුම ේම් ගරු සභශේ දී කි වශ පුළුවන් නම් ඒ සසේනෝධන ේදසැම්බර් මශසේ න් පසකේසක ේගේනන්න කි ලශ. අජිත් පී. ේපේර්රශ මහත්ම ශ තමන්ේ කාශව කේළක ඒ සසේනෝධන ේහශඳ නැහැි කි න තැනට දමලශි. හැබැි ඒේගශල්ලන්ේ තව කඩුකඩශ මක් කි නවශ සසේනෝධනේේ වරදක් නැහැ කි ලශ. ඒේගශල්ේලෝ ‍රම ේදකක් ේ ෝජනශ කරනවශ. එකක් තමි සසේනෝධන ේදසැම්බර් මශසේ න් පසකේසක ේගේනන්න කි න එක. අේනක් එක තමි නව ආඩුක්‍රම වයවසකාශවක් ේගේනනේකශට සසේනෝධන ේගේනන්න කි න එක. එේහම නම් සසේනෝධනේේ ේදෝෂ ක් නැහැ ේන් ගරු නි ේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි. ඒ සසේනෝධන දැන් ේගේනනේකශට නරක්ේවලශ ේදසැම්බර් මශසේ න් පසකේසක ේගේනනේකශට ේහශඳ ේවන්ේන් ේකශේහශමද? ඒක කිසිේසකත්ම ේවන්න බැහැ. ඒේකන් ේපේනනවශ ේම්ේගශල්ලන්ේ "රෑ දනිේ ල් දවල් මිේගල්" කාශව. ේම් අධිකරණ system එක විධිමත් කරලශ මහජන ශේ ේද්පළ මසේකශල්ල කශපු ේහශරශ කශපු නඩ සම්බන්ධේ න් තීන්දු තීරණ ගන්න එක ගැන ඒේගශල්ේලෝ කලබල ේවලශ. ඒේගශල්ේලෝ කලබල ේවලශ තිේබන්ේන් ඒ නිසශ. අර "ේකශල්ේලෝ ේනල්ි කැේල්ට ේපශලු ගහන්නශ වශේ " අහුේවන අහුේවන ේපශල්ේලන් දැන් ඒේගශල්ේලෝ ආඩුක්ව පැත්තට දමලශ ගහනවශ. ඒ වශේ ම නිවැරදිව හිතලශ නිවැරදිව වැඩ කරන රශජය ේසකවක ශ සම්බන්ධේ න් මහ අන්ත අසික්කිත විධි ට කාශ කරන තත්ත්ව ටත් ඔවුන් පත්ේවලශ තිේබනවශ. දැන් ේපශිසකපතිතුමමශට ේමශනවශද කි න්ේන්? ගල් ගසශ මරශ දමනතුමරු ඔබ ආඩුක්වට කේඩ් නවශද කි ලශ අහනවශ. පැලවත්ේත් ඉඳලශ තමි වැඩ කරන්ේන් කි නවශ. ේමශනවශද ේම් කාශ? ේම්වශ ඉතශම පහත් කාශ ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි. එේහම කාශ කි න්ේන් ඇි? ඒ වත්මන් ේපශිසකපතිවර ශ නීතයු ූලල රශමුව ඇතුමේළක සමසකත ේපශලීසි ම ේමේහ වන නිසශි. එේහම ේමේහ වන එක ජනතශවට ේහශඳි. එදශ සතුමරු ආකල්ප ක් ඇතිකරේගන තිබිච්ච ේපශලීසි මහජන ආරක්ෂක කමිටු හරහශ දැන් මිත්‍රීරිභශව ක් ඇතිකරේගන තිේබනවශ. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ඒේගශල්ලන්ට ේම්ක දිරවන්ේන් නැහැ.

ේපශිසකපතිවර ශ නීති හරි ට ක්‍රි ශත්මක කරන එක ඒේගශල්ලන්ට දැන් ප්‍රනකන ක් ේවලශ තිේබනවශ. ඒක නශමල්ේ කටින් කි ැවුණශ ේන්. ේද්නපශලන කරපු ේපශිසකපතිවරුන්ට ේවච්ච වැේඩ් දැක්කශද කි ලශ අේපන් අහනවශ. ඒක හිතශමතශ ේනශේවි කි ේ . හැබැි ඒක කි ැවුණශ. "ේද්නපශලන කරපු ේපශිසකපතිට ේවච්ච වැේඩ්" කි ලශ කි වශ. ඒ ේකශි කශලේේද? වත්මන් ේපශිසකපතිවර ශ ඉන්ේන් අේප් කශලේේ. ඊට කින් හිටපු ේපශිසකපතිවරු සම්බන්ධේ න් එතුමමශ අනශවැකි ක් පළ කළශ. ඔවුන් ේද්නපශලන කරන්න ගිහිල්ලශ තමි එවැනි තත්ත්ව කට වැටුේඩුක කි න එක කි වශ. එේහම වුේඩුක ඒේගශල්ලන්ේ ආඩුක් කශලේේ ේන්. ඒේගශල්ලන්ේ රශජය පශලන ටේත් ආපු ේපශිසකපතිවරු ේන්. මි ගි ේපශිසකපතිවරේ ක් කි ලශ තිේබනවශ OICලශට දුන්න තරමක් දුන්ේන් ේද්නපශලන පත්ීම් කි ලශ. OICලශට ේදන පත්ීම ේද්නපශලන පත්ීමක් බව මි ගි සී.ී.. වි‍රමරත්න මහත්ම ශ කි ශ තිේබනවශ. එේහම කි න්න සිදුේවන තරමටම pressure එකක් දීලශ ේපශලීසි ේමේහ වලශ තිේබනවශ. ඒේගශල්ේලෝ තමි ේපශලීසි ේමේහ වන ේම් ක්‍රි ශවි ේද්නපශලනීකරණ කේළක. නමුත් අපි නීතයු ූලල

රශමුවක් ඇතුමේළක කටයුතුම කරමින් ඉන්නවශ ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි. ේපශලීසි ේමේහ වපු CID එක ේමේහ වපු නශනි අේබ්ලේසකකර මහත්ම ශටත් රී ේසේනවිරත්න මහත්ම ශටත් ේම් විධි ට විේ චන එල්ලේවනවශ. ඒ වශේ ම අල්ලසක ේහෝ දුෂණ ේචෝදනශ විමර්නන ේකශමිසේම් අධයක්ෂ රසග දිසශනශ ක මහත්ම ශටත් එළව එළවශ පහර ේදනවශ. ඒ විතරක් ේනශේවි. වත්මන් අගවිනිසුරුවර ශ අධිකරණ කටයුතුම අර්ාවත් කරලශ ේකළින් කරලශ න් විමසන ක්‍රි ශවි හරි ටම rule එේක් ේගනි නවශ. එේහම කරන එකට ඒ ේගශල්ේලෝ විරුද්ධි. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ේවනදශට වඩශ කශල ක් දැන් න් අසනවශ.

ඊට පසකේසක හැමදශම න් අහන්න ේදන්න එපශ කි ලශ විේ චන කළශ. ඒ කි න්ේන් දිනපතශ න් ඇසීම නීති) මහත්වරුන්ට ගැටලුවක් කි ලශ. ඒක ඇත්ත ේවන්න පුළුවන්. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි නමුත් අපට ලැබී තිේබන ජන වරම ඇතුමේළක ේම් කටයුත්ත කජිනම් කරන්න කි ලශ තිේබනවශ. ජන වරේමන් තමි ඉල්ලන්ේන් යුක්ති ඉතශ ේ ලශසනින් ේදන්න කි ලශ. අපරශධ න් විධශන සසග්‍රහේ ත් තිේබනවශ හැමදශම න් අහන්න කි ලශ. එම නිසශ තමි අද වනේකශට ඇතැම් අධිකරණ කිහිප ක දිනපතශ න් අහන්න දශලශ තිේබන්ේන්. අල්ලසක න් විතරක් ේවනම ඇසීම සඳහශ හිටපු අමශතයවරුන් පරිහරණ කළ නිල නිවශසවල උසශවි ේදකක් දශලශ තිේබනවශ. වශණිජ මහශධිකරණ ේදකක් අලුේතන් දශලශ තිේබනවශ. අලුත්කේඩ් ඇේරන්න ර ට වේට්ම සකාශන කිහිප ක අලුේතන් උසශවි දශලශ තිේබනවශ. ඉතින් අපි ‍රම විධිමත් කරලශ තිේබනවශ ේන්. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි අපි ආඩුක් බල ගත්තුම දවසට පහුවැනිදශ ඉඳන් ේම් වැේඩ් කරපු නිසශ තමි අද වනේකශට අධිකරණ ක්‍රි ශවි ේම් තරම් කජිනම් ේවලශ ේකළින් ේවලශ එන්ේන්.

නමුත් අපට විේ චන ක් එල්ල කරනවශ "නැහැ ඔ ේගශල්ේලෝ අමශතයශසනේේ වැේඩ් හරි ට කරන්ේන් නැහැ" කි ලශ. ේදශේර් සද්ේදි ේබේර් සද්ේදි ේදකම අපට ේත්ේරනවශ ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි. ේමේහම සද්ද කරන්ේන් ඇි? ඒ ේම් වැේඩ් හරි ට න නිසශ. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි දැන් ේම් ේවලශ තිේබන්ේන් ේමශකක්වත් ේනශේවි. දැන් බමුණු කුල ට වැදිලශ තිේබන්ේන්. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි අලුත්කේඩ් උසශවිේේ එක එක cartels තිබුණශ කි ලශ අපි දන්නවශ. අලුත්ක ේඩ් උසශවි ට අිතිකශරේ ෝ ඉන්නවශ. අලුත්කේඩ් උසශවි තමන්ේ බල පරශ‍රම ක් කරේගන හි ටි ශ. අලුත්කේඩ් උසශවිේේ cartels තිබුණශ සසවිධශන තිබුණශ. ඒවශට දැන් වැදිලශ තිේබනවශ. ඒකි ේම් රිදිල්ල.

ඉතිහශස පරිීරලන කරද්දි අපට ේපේනනවශ කිසශරුවත්ේත් මුහන්දිරම්ට ේමශකක්ද වුේඩුක කි ලශ. මුහන්දිරම්ට ේවච්ච වැේඩ් ගැන ගම්ේපරළි නව කාශේවන් ස අේ ට කි නවශ. කියුග ි යුගශන්ත ි කි න නවකාශ ේදේකන් ඒක තව තවත් ාශවත් කළශ ඒක තව තවත් විධිමත් කළශ.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි "සිිුනේ න්ව" කි ලශ ප්‍රසිද්ධ න්වක් තිේබනවශ ේන්. ඒ හරහශ ආේවත් දුප්පත්කේම් විලශප . තමන්ට නීතිේ න් සහන ක් ලබශ ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ දුප්පත්කේම් සශප තමි එතැනින් මතුම වුේඩුක. ඉතිහශස පරිීරලන කරලශ ේම් සි ලු දත්ත සහිතව ආපු ජන වරමක් තිේබනවශ.

1659 1660

[ගරු නීති) සුනිල් වටගල මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි අේප් මැතිවරණ නැමැති සිති ේම් maroon colour එක රතුම colour එක තැන් තැන්වින් තමි තිබුේඩුක. හැබැි පසුගි ජන වරම ඇතුමේළක ේම් colour එක සමසකත ශ්‍රී ලසකශව වසශ ගත් සිසහල ද්‍රවිඩ මුසකිම් බර්ගර් මැේල් කි න සි ලු ජන වර්ග න් ේවළශ ගත්තුම ජන වරමක් බවට පරිවර්තන වුණශ. එේහම පරිවර්තන ේවච්ච ජන වරමක අභිලශෂ ක් තිේබනවශ. එම නිසශ එක එක කල්ිවල බමුණු කුළවල මත පරශජ ට ලක් කරලශ අහවරි; දැන් ඒක ඉවරි. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි බමුණු කුලේේ ප්‍රනකන තමි දැන් ේම් ඇවිල්ලශ තිේබන්ේන්. අධිකරණ සම්බන්ධේ න් අපි ේගනශපු ප්‍රතිසසසකකරණ ගැසට් කරලශ විධිමත් ක්‍රි ශවි ඇතුමේළක අපි ඒ කටයුත්ත කරනවශ කි ලශ අපි කි නවශ. කශට හරි විරුද්ධ ේවන්න ඕනෑ නම් ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ ට ගිහිල්ලශ කරුණු කි න්න පුළුවන්. නීති විනශරද ජී.එල්. පීරිසක මැතිතුමමශ ේමශකක්ද කි න්ේන්? නැහැ ඒක ඊට එහශ අධිකරණ කට - ජනතශ අධිකරණ කි ලශ එකකට - ේගනි න්න ඕනෑලු. ඒවශත් හෑල්ලු කරමින් තමි කාශ කරන්ේන්. ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ ඉසකසරහශ තමන්ට පුළුවන් ේමහි තිේබන ේහශඳ නරක සි ලු ේද්වල් කාශ කරගන්න.

ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ේමතැන මතුම වුණු තව කශරණ ක් තිේබනවශ. නශමල් රශජපක්ෂ මැතිතුමමශ දරුේවෝ ගැන කි මින් කිඹුල් කුනළු ේහළුවශ A/L විභශග කල් දැම්ේම් නැහැ syllabus cover කරලශ නැහැ කි ලශ. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි එතුමමශට ඒ දවසකවල syllabus එකක් තිබුේඩුක නැහැ ේන්. එවකට හිටපු විදුහල්පතිතුමමශ එතුමමශට ේවනම AC කරපු කශමර ක් දීලශ ප්‍රනකන ටිකි ේමන්න උත්තර ටික කි ලශ උත්තර ටිකත් ේපන්වලශ ඔ ශට ි න්න බැරි නම් ේවන ේකේනක් ලවශ හරි ි වලශ ේදන්න කි වශ. ඊට පසකේසක ප්‍රනකනවලට ි පු උත්තර ටික බලනේකශට ේම ශට බලශේගන ිීමවත් කරන්න බැහැ. ලකුණු 90කට වඩශ ගත්ේත් නැහැ; බලශේගන ිීම කරලශත් ලකුණු අ්ි. අද දරුවන් ගැන කිඹුල් කුනළු ේහළනවශ. ේවනම කශමර ක විභශග ි පු නශමල් රශජපක්ෂ දැන් ඇවිල්ලශ කි නවශ A/L විභශග කරන ආකශර ගැන. ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි ඕක තමි පැහැදිිවම තත්ත්ව . ේම් අධිකරණ සම්බන්ධ සසේනෝධන ජනතශවට හපත් එකක්; ජනතශවේ අභිලශෂ ක්; ජනතශවේ අධිකරණ කටයුතුම කජිනම් කරන්න ේගේනන එකක්. ඒක ජන ව රේම් ේකශටසක් බැවින් අනිවශර් ේලස ේම් සසේනෝධන අපි ේගේනනවශ.

ේබශේහශම සකතුමතිි. රු නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට ගරු නිසශම් කශරි ප්පර් මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 9ක කශල ක් තිේබනවශ.

Order, please! ඊට ප්‍රාම කවුරුන් ේහෝ ගරු මන්ීවර කු ූලලශසන සඳහශ ගරු 6මහශචශර් ේසකන නශනශ ක්කශර මන්ීතුමමශේ නම ේ ෝජනශ කරන්න.

රු රාමලිං ම් චන්ද්‍රගස්තකර් මහතා ඉධීවර ජලජ ස්හ ස්ා ර ස්ම්පත් අමාතයුමා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர் - கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරු නිේ ෝජය කශරක සභශ සභශපතිතුමමි නි "ගරු 6මහශචශර් ේසකන නශනශ ක්කශර මන්ීතුමමශ දැන් ූලලශසන ගත යුතුම " ි මශ ේ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව රු නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපතිුියය මූලාස්නගයන් මවත් වූගයන් රු ඉමහාචාර්ය ගස්තන නානායක්කාර මහතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைதவ, மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) தசன நாணாயக்கார அவர்கள் தகைகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[பி.ப. 3.40] රු ජනාධිපති ී තිඥ එම්. නිස්ාම් කාරියප්ත පර් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

"அல்ைாஹும்ம ஹவா கைனா வைா அகைனா, அல்ைாஹும்ம அைல் அகாமி வழ்ழிராப்"

யா அல்ைாஹ்! இன்று எமது நாட்டில் நிைவும் தமாசமான காைநிகை காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள மகழகய மக்கள் வசிக்காத, நீர்த்ததக்கங்கள் உள்ள பகுதிகளுக்கு அனுப்புவாயாக. ஆமீன்!

இன்று காகையில் நான் பாராளுமன்றத்தில் இந்த நாட்டில் நிைவுகின்ற சீரற்ற காைநிகை பற்றி பகௌரவ அகமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களுடன் தபசிதனன். கம்பகள, நாவைப்பிட்டிய மக்கள் எதிர்தநாக்கும் பிரச்சிகன பற்றியும் நாங்கள் தபசிதனாம். கஷ்டப்பட்டு பசய்த Watawala Railway Station பாதிக்கப்பட்டு விட்டதாக மன வருத்தத்துடன் தபசியபபாழுது அவர் என்னிடம் பசான்னார், இந்த மகழ நிற்க தவண்டுபமன உங்களுகடய அல்ைாஹ்விடம் பிரார்த்தகன பசய்யுங்கள் என்று. அதனால்தான் நான் இந்த துஆகவ ஓதிதனன்.

අද දින මම පශර්ිේම්න්තුමවට ආපු අවසකාශේ සභශනශ ක ගරු බිමල් රත්නශ ක ඇමතිතුමමශත් සමඟ කාශ කරනේකශට මම නිකම් කි වශ කශලගුණ ේවනසක ීම ේහකතුමේකශටේගන ලසකසනට හදපු වටවල දුම්රි සකාශන විනශන වුණශ වශේ ම ගම්ේපශල නශවලපිටි වැනි ප්‍රේද්නවල ජනතශව නැවතත් පීඩශවට පත්ේවලශ තිේබන බව. ඒ අවසකාශේ දී එතුමමශ මට කි වශ අල්ලශහක ේදවි න් වහන්ේසකට ප්‍රශර්ානශ කරන්න කි ලශ. අල්ලශහක ේදවි න් වහන්ේසක පරිසර පශලන කිරීේම් සර්ව බලධශරිේ ක් වනේ න් විනකවශස කරන ජනතශව හැටි ට එතුමමශ අපේ ඒ විනකවශස ට respect කරලශ ඒක කි වශ කි ලශි මම නම් විනකවශස කරන්ේන්. මම ඒ පිළිබඳව තිේබන ආ ශචන කි වශ බැලුවශ. "අල්ලශහුම්ම හවශලිනශ වලශ අලිනශ අල්ලශහුම්ම අලල් අකශමි වඅධ්ධධිරබ්ල" කි න ඒ ආ ශචනේ න් හරි ලසකසන ේද ක් කි නවශ.

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි එතැන කි න්ේන් ේම් පීජිත කශලගුණ වැසකස ජනතශව ජීවත් වන දිනශේවන් ඉවත් කරලශ පරිසර ට එේහම නැත්නම් ේකශත්මේල් වැනි ජලශන ආශ්‍රිත ප්‍රේද්නවලට වහින්න කි ලශ ේදවි න් වහන්ේසකේගන් අපි ආ ශචනශ කරන බවි. අපි වහින්න එපශ කි න්ේන් නැහැ. හැබැි ේමතැන ඊට වඩශ ඉතශ ගැඹුරු අදහසක් තිේබනවශ. අල්ලශහක ේදවි න් වහන්ේසක ේහෝ ේ වශ තම තමන් විනකවශස කරන සකවභශව පිළිබඳ විනකවශස කරන ආගමක් විනකවශස ේනශකරන පුද්ගලේ කු ේහෝ ේ වශ එේහම නැත්නම් ක්‍රිසකතුම ධර්ම හින්දු ධර්ම කි න ඕනෑම ධර්ම ක් විනකවශස කරන පුද්ගලේ කු ේ වශ ඒ සි ලුේදනශ විනකවශස කරනවශ ේම් ේලෝක ජීීන්ට ජීවත් ීම සඳහශ සුදුසු පරිසර ක් මති හදලශ තිේබන්ේන් කි ලශ. ඒ සඳහශ

1661 1662

පශර්ිේම්න්තුමව

ජලශන තිබි යුතුමි. ඒ ජලශනවලට වැසකස ලැබි යුතුමි. ජනතශවට ජීවත් වන්න ේවනත් සකාශන තිබුණශ. ේමශනවශද අපි කේළක? අපි එක එක්ේකනශට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න අවනය නැහැ. ඒ අේප් ආ ශචනේ න් වැසකස නවත්වන්න කි ලශ අපි කි න්ේන් නැහැ. ජනතශව ේවේසන ප්‍රේද්නේ න් වැසකස ඉවත් කරලශ ජලශන ආශ්‍රිත ප්‍රේද්නවලට වහින්න කි ලශ තමි අපි කි න්ේන්. ඇත්තටම ේවලශ තිේබන්ේන් ේමශකක්ද? අද පවශ සර්ව බලධශරි අල්ලශහක ේදවි න් වහන්ේසක ේහෝ පරිසර ට අසශධශරණ ක් කරලශ නැහැ. වැසකස හරි තැන්වලට වහිනවශ. ජලශන තිේබන සකාශනවලට තමි වහින්ේන්. අපි තමි පරිසර පිළිබඳව කිසිම සැලැසකමක් නැතිව ඒ ප්‍රේද්නවලට ගිහිල්ලශ ජීවත් වන්ේන්. එේහම ජීවත් ේවලශ කි නවශ අේන් ේමතැනට වැසකස එන්න එපශ කි ලශ. ඒක හරි න්ේන් නැහැ. ේදවි න් වහන්ේසක සකවභශව ධර්ම ේලෝක ලසකසනට හදලශ තිේබන්ේන්. ේම්ක විනශල ප්‍රනකන ක්. මට ේම්ක මතක් වුේඩුක ේවන ේමශකවත් නිසශ ේනශේවි.

ඊේේ අපි ජනශධිපතිතුමමශ හමුේවලශ කාශ කරපු විසකතර ගැන මට ේමතැන කි න්න අවනයතශවක් නැහැ. අපි ේදමළ කාශ කරන ජනතශවේ ේද්නපශලන බලේ ග ක් එකමුතුමවක් හදශේගන අේප් ප්‍රනකන පිළිබඳව කාශ කරනේකශට මෛල හම් ේදමළ ජනතශව පිළිබඳව කාශ කරන අවසකාශේ දී ජනශධිපතිතුමමශ කි වශ ලසකශේ බිම් ප්‍රමශණේ න් සි ට 13ක බිම් ප්‍රමශණ ක් තිේබන මධයම කුනකර ට තමි සි ට 70ක වැසකස ලැේබන්ේන් කි ලශ. ඒක ගැන හරි ට බලන්න. ඒක තමි ඇත්ත. ඒ සි ට 13ක බිම් ප්‍රමශණ ට තමි මුළු ලසකශවටම ජල සැපයීම සඳහශ අවනය සි ට 70ක වර්ෂශව ලැේබන්ේන්. වර්ෂශපතනේ න් තුමේනන් ේදකකට වැජි ප්‍රමශණ ක් ලැේබන්ේන් එතැනට. ඒ පරිසර පිළිබඳව සැලකිිමත් ේනශී අවශසනශවකට ේමන් අේප් ජනතශව එහි වශස කරන්න පටන් ගත්තශ. අේප් ගම්වලත් එේහමි. ඒ ඇි?

දැන් බලන්න අපි ේම් පශර්ිේම්න්තුමව හැදුේ ජලශන ක් මැද. අපට ඕනෑ වුේඩුක ලසකසන. නමුත් අපි පරිසර ගැනත් හිතුමවශ. හැබැි ඒ කශලේේ ජපශන විේනකෂ)ින් පරිසර ගැන හිතලශ තමි ජල රැඳීම සඳහශ ේමතැන තිබුණු සකාශන ටිකට compensate කරන්න ේමතැනින් ඉවත් කරපු ඒ ේකශටසක ටික ේවෝටර්සක එල ඉඩම ආශ්‍රිත ප්‍රේද්න ට අරේගන ගිේේ. ේවෝටර්සක එල ඉඩම සම්බන්ධ ප්‍රසිද්ධ න්ව ගැන හැම ේකේනක්ම දන්නවශ. එතැන තිේබන ේගශල්ෆක ක්‍රීඩශසගණ privatize කළශට පසකේසක එතැන හිටපු ජනතශව ඉවත් කේළක ඒේගශල්ලන්ට ේවන සකාශන ක් දීලශ ේමතැනින් න ජලේේ ඝන ප්‍රමශණ එතැන නවත්වශ ගැනීම සඳහශි. ේම් සැලසුම් ගැන අපට කිසිම තැකීමක් නැහැ. මම ේම් කශටවත් ේදශසක කි නවශ ේනශේවි අපි අපි ගැනමි කි න්ේන්. ේම්ේකන් මිේදනේකශට ේවන්ේන් ේමශකක්ද? ඇි ේම් ජනතශව පරිසරේේ ු සුදුසු තැන්වල ජීවත් වන්ේන්? ආර්ික ප්‍රනකන නිසශ. ේම් ගැන ේපශඩ්ඩක් ේහශ ලශ බලන්නේකෝ. අපි නම් ේකශළඹට ආේ ළඟදි. අප සිටින හැම ඉඩමක්ම ජලශන ක් සඳහශ ේවන් කරන ලද ඉඩම්. ඇි ඒ? ජනතශවට වශස කිරීමට සුදුසු හැම ේගශඩ ඉඩමක්ම අපි ේකශළඹට එනේකශට ේවනත් අ අරේගන ඉවරි. ඒවශ ේගශඩක් මිලි. අන්තිමට ඉඩම් ේ්‍රෝකර්වරු විසින් පුරවශ විකුණපු ඉඩම් තමි අපට අිති වන්ේන් සහ විේනකෂේ න්ම නැ ේඟනහිර පළශේත් අේප් මුසකිම් ජනතශවට අිති වන්ේන්. ඒ අහිසසක ජනතශව දැන් එම ඉඩම්වල පදිසචි ේවලශ ඉන්නවශ. ඒ වශේ තත්ත්ව ක් තමි මෛල හම් ජනතශවටත් සිදු වුේඩුක. ඉතින් මම හිතුමවශ ඒ පිළිබඳව මක් කාශ කරන්න ඕනෑ කි ලශ. සශමශනයේ න් විෂ ඇතුමළත කාශ කරන්න ඕනෑ වුණත් අද දින මට ඒක කරන්න ේනශහැකි ීම ගැන මට සමශේවන්න.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමශට තව විනශජි ේදකක කශල ක් පමණි තිේබන්ේන්.

රු ජනාධිපති ී තිඥ එම්. නිස්ාම් කාරියප්ත පර් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ේබශේහශම සකතුමතිි ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

මට තව වැදගත් කශරණ ක් කි න්න තිේබනවශ මම ඒක ේනශකි ශ ඉඳගත්ේතශත් වැරදිි. ගරු බිමල් රත්නශ ක ඇමතිතුමමශ දැන් සභශවට එනවශ. මම වරදක් කි ේ නැහැ. ඔබතුමමශ කරපු ආ ශචන ගැන ඒ prayer එක ගැන මම කි වශ. එච්චරි. I prayed, හැබැි gave a different interpretation; ඒකට ේවනත් අර්ා කාන ක් දුන්නශ.

මේ නශ ක ශ ගරු රවුෆක හකීම් මන්ීතුමමශි. ගරු රවුෆක හකීම් මැතිතුමමශ 2016දී කරපු සසේනෝධන ගැනත් ේපශඩ්ඩක් කාශ කළශ. ඒ subject එක ගැන දැන්ම කාශ කරන්න මම එච්චර කැමැති නැහැ. මම ේවන ේවලශවක ඒක කි න්නම්. නමුත් මම එක ප්‍රනකන ක් ඔබතුමමන්ලශේගන් අහන්නම්. 2016දී ඒ අු කමිටුව ලබශ දුන් නිර්ේද්න සම්බන්ධේ න් ඔේබ්ල පක්ෂේේ සකාශවර ේම් පශර්ිේම්න්තුමව තුමළ ඔබතුමමන්ලශ කාශ කරලශ තිේබනවශද? මට ඒක ේපන්වන්නේකෝ. රවුෆක හකීම් හිටපු ඇමතිතුමමශේ Subcommittee එේක් තිබුණු කරුණු පැත්තකට දශලශ ඒ පිළිබඳව ඔබතුමමන්ලශේ සකාශවර ඒ සම්බන්ධේ න් ජන වරම ලබශ දීමට ඔබතුමමන්ලශේ Manifesto එකට ඇතුමළත් කරපු කරුණු සම්බන්ධේ න් කි න්න. හැබැි අද ඒක පටන් ගන්න එපශ. අපට විවශද කරන්න තව කශල තිේබනවශ ේන්. ඒවශ ගැන ේපශඩ්ඩක් ේහශ ලශ ඇවිල්ලශ කාශ කරන්න. ේමශකද ගරු අගමැතිතුමමි පළමුවැනි දවේසක ඉඳලශම කි නවශ ෛවර කින් ේතශරව අපි ේමතැන ේවනසක විධිේේ සසවශද ක් කරන්න ඕනෑ කි ලශ. හැබැි විේ චන කළ හැකි සසවශද ක් ඇති කරන අවසකාශේ අදශළ කශරණේේ ේකශටසක් අල්ලශේගන කාශ කරන එක වැරදිි. වැරදි කරපු අ එේහම කළශ විපක්ෂේේ හිටපු අ එේහම කළශ ඉසකසර හිටපු අ එේහම කළශ කි ලශ ඔබතුමමන්ලශත් ඒක කරන්න පටන් ගත්ේතශත් ඊට පසකේසක ඔබතුමමන්ලශත් ඒ ගණ ට වැේටනවශ. එම නිසශ මම ඒ පිළිබඳව කාශ කරනේකශට මේ සකාශවර ත් මම ඒක දකින්ේන් ේකශේහශමද කි න එක පිළිබඳවත් මම අවසකව කාශ කරනවශ.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමශට ේවන් වූ කශල අවසන්. රු ජනාධිපති ී තිඥ එම්. නිස්ාම් කාරියප්ත පර් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) එම නිසශ නැවතත් ේම් දරුණු කශලගුණේ න් පීඩශවට පත් පත් ගම්ේපශල නශවලපිටි ඇතුමළු ප්‍රේද්නවල ජනතශව ේවු ේවන් අපට කරන්න පුළුවන් හැම ේද ක්ම කරමු කි ශ මම ේ ෝජනශ කරනවශ. අනශගතේේදී වැරදි තැන්වල ජනතශව ජීවත් ේනශවි යුතුම තැන්වල ජීවත් ීම වැළැක්ීේම් වැඩ පිළිේවළක් හදමුි කි ශ ේ ෝජනශ කරමින් මේ කාශව අවසන් කරනවශ.

සකතුමතිි.

1663 1664

[ගරු ජනශධිපති නීති) එම්. නිසශම් කශරි ප්පර් මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රශමිසගම් චන්ද්‍රේසකකර් අමශතයතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 13ක කශල ක් ලැේබනවශ.

[பி.ப. 3.50] රු රාමලිං ම් චන්ද්‍රගස්තකර් මහතා ඉධීවර ජලජ ස්හ ස්ා ර ස්ම්පත් අමාතයුමා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரதசகர் - கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) பகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறக்கு ஒதுக்கீட்டுச் சட்டத்துக்கான குகறநிரப்புப் பிதரரகண பற்றிய மிகவும் முக்கியமான ஒரு விவாதம் இடம்பபற்றுக்பகாண்டு இருக்கின்றது. இந்தக் குகறநிரப்புப் பிதரரகணயினுகடய முக்கியமான தநாக்கம் தவபறதுவுமல்ை, கடந்த காைத்திலும் சாி, இப்தபாதும் சாி, இயற்ககப் பாதிப்புகளால் மக்களுக்கு ஏற்பட்ட பாதிப்புகளுக்கு நிவாரணம் வழங்கும் நடவடிக்கககய முன்பனடுப்பதாகும். எங்கள் எல்தைாருக்கும் பதாியும், ‘தித்வா’ புயலின்தபாது இந்த நாட்டு மக்கள் பாதிக்கப்பட்டார்கள்; அது முழு நாட்கடயுதம ஒரு ஸ்தம்பித நிகைக்குக்பகாண்டு வந்தது என்பது. அந்த நிகையிலிருந்து எமது நாட்கட மீட்படடுக்க தவண்டிய ததகவ எங்களுக்கு இருந்தது; அதன் காரணமாக மக்களுக்கு நிவாரணம் வழங்கதவண்டிய ததகவ இருந்தது. அந்த நிவாரணங்ககள வழங்கும் பசயற்றிட்டத்கதத் பதாடர்ந்து முன்பனடுப்பதற்கான நிதிகயப் பபற்றுக்பகாள்வதற்காக இன்கறக்கு இந்தப் பிதரரகண விவாதிக்கப்படுகின்றது. இது பதாடர்பாக நாங்கள் மிகவும் பதளிவாகச் பசால்கின்தறாம்.

இன்று காகையிலிருந்து எதிர்க்கட்சித் தரப்பிலிருந்து தபசியவர்களில் தற்தபாது தபசிய நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள், எங்களுகடய அரசாங்கமும் முன்கனய அரசாங்கங்கள் பதாடர்பாக விமர்சனங்ககள மாத்திரதம பசய்கின்றது; அந்த விமர்சனங்கள் தவண்டாம், பகழய பாணியில் விழுந்துவிட தவண்டாம், அதிலிருந்து மீண்டு வரதவண்டுபமன்று குறிப்பிட்டார். இன்கறக்கும் மக்கள் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அந்தப் பாதிப்பிலிருந்து அவர்கள் மீண்படழ தவண்டும். அந்தப் பாதிப்பிலிருந்து மீள, கடவுளிடம் பிரார்த்தகன பசய்யும் நபராகக்கூட இன்கறக்கு நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள் திகழ்கின்றார். அதகன நான் வரதவற்கிதறன்; இதில் எந்தவிதமான விவாதமும் கிகடயாது. இருந்ததபாதிலும், இன்கறக்கு இந்தப் பிதரரகண பதாடர்பாக அவருகடய நிகைப்பாடு என்ன? இந்தப் பிதரரகண நல்ைதா, பகட்டதா, மக்களுக்குத் ததகவயா, இல்கையா என்பது பதாடர்பாக அவர்களுகடய நிகைப்பாடு என்ன? அதததபான்று, ஏகனய விடயங்ககளப் பற்றி தபசுகின்றதபாது உண்கமயில் அவர்களுகடய நிகைப்பாடு எவ்வாறு இருந்தது? இதற்கு முன்னர் தபசிய ஏகனயவர்களின் கருத்துககளப் பார்க்கின்றபபாழுது, குறிப்பாக பகௌரவ நாமல் ராஜபக்ஷ தபசியகதப் பார்க்கின்றதபாது, அவர்கள் எவ்வாறான நிகைப்பாடுககள முன்பனடுக்கின்றார்கள் என்பது புாிகிறது.

பகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, எது எவ்வாறாக இருந்ததபாதிலும், ‘தித்வா’ புயலின்பபாழுது குறிப்பாக கடற்பறாழிைாளர்கள் பவகுவாகப் பாதிக்கப்பட்டார்கள். இறால் பண்கணகள் அடித்துச் பசல்ைப்பட்டன; நூற்றுக்கணக்கான படகுகள், வள்ளங்கள்

காணமற்தபாயின; ஆயிரக்கணக்கான வகைகள் அழிந்து தபாயின. அந்த நிகைகமகளிலிருந்து அவர்ககள மீட்பதற்கான நடவடிக்ககககள என்னுகடய அகமச்சான கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சின் சார்பில் நாங்கள் முன்பனடுத்திருந்ததாம். அதன்பபாழுது படகுககளயும் வள்ளங்ககளயும் இழந்து பாதிக்கப்பட்ட அகனவருக்கும் அவற்கற மீளப் பபற்றுக்பகாடுப்பதற்கு நாங்கள் நடவடிக்ககககள எடுத்திருந்ததாம். அதுமாத்திரமல்ை, உகடந்த, தசதமுற்ற படகுககளத் திருத்திக் பகாடுப்பதற்கான நடவடிக்ககககளயும் புதிய வகைககள அவர்களுக்குப் பபற்றுக்பகாடுப்பதற்கான நடவடிக்ககககளயும் தமற்பகாண்டிருந்ததாம். ஆனால், எனக்கு முன்னர் தபசிய ஒரு சிைர், “இன்கறக்கு கடற்பறாழில் அகமச்சின்மூைமாக மீன்பிடியாளர்கள் பாதிக்கப் பட்டுள்ளார்கள்; வள்ளங்கள் ககரயில் ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றன” என்று குறிப்பிட்டார்கள்.

நான் ஒரு விடயத்கதச் பசால்ை விரும்புகின்தறன். நாங்கள் இந்த நாட்டில் ஆட்சி பீடத்திற்கு வருகின்றதபாது இந்த நாடு வங்குதராத்தகடந்த நிகையில் இருந்தபதன்பது எல்தைாருக்குதம பதாியும். அந்த ஆட்சியில் மக்கள் பல்தவறு வககயிலும் பாதிக்கப்பட்டிருந்தார்கள். மீனவர்கள் தங்களுகடய படகுககளக் கடலுக்குக் பகாண்டுபசல்ை முடியாத நிகை இருந்தது. அது சிறிய படகுகளா, பபாிய படகுகளா என்பதல்ை, படகுகள் அகனத்தும் ககரயில் ஒதுக்கிக் கட்டப்பட்டிருந்தன. அதுதான் உண்கம! அந்த நிகைகமகய மாற்றியகமப்பதற்காக, மீனவர்களுகடய வாழ்க்கககய மீளக் கட்டிபயழுப்புவதற்காக, அவர்களுக்குப் புத்துணர்ச்சிகய ஏற்படுத்துவதற்காக நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தவுடன் முதைாவதாக அவர்களுக்கு மானியங்ககள வழங்கிதனாம். மானியங்கள் வழங்கப்பட்டதன் காரணமாகதவ மீன்பிடித்துகற மீண்டும் சகஜ நிகைக்கு அல்ைது சுமுக நிகைக்கு வந்தது என்பதுதான் உண்கம!

பகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, ‘தித்வா’ புயலின் பாதிப்கபத் பதாடர்ந்து, இப்பபாழுது ஏற்பட்டுள்ள எாிபபாருள் விகை அதிகாிப்புக் காரணமாகவும் மக்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். குறிப்பாக, எமது மீனவர்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர் என்பது எங்கள் எல்தைாருக்கும் பதாியும். அதிலிருந்து அவர்ககள மீட்பதற்கு, அவர்களுக்கு உதவுவதற்கு, சிறிய படகுகளுக்கு ஒரு நாகளக்கு 25 லீற்றர் வீதம் 25 நாட்களுக்கு, ஒரு லீற்றருக்கு 50 ரூபாய் மானியம் வழங்குகின்தறாம். அது மாத்திரமல்ைாது, பைநாட் படகுகளுக்கு 150,000 ரூபாகவ மானியமாகப் பபற்றுக் பகாடுக்கின்தறாம். ஏபனன்றால், இந்த பநருக்கடியான தவகளயில் கடற்பறாழிைாளர்கள் மீண்டும் கடலுக்குச் பசல்ைதவண்டும்; மீன்பிடித் பதாழிலில் ஈடுபட தவண்டும். அதன்மூைமாக அவர்களின் வாழ்க்ககயில் ஒரு மாற்றத்கத ஏற்படுத்த தவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய தநாக்கமாக இருந்தது. அந்த வககயில், எங்களுகடய தரப்பில் இருந்து இதுதபான்ற பல்தவறு திட்டங்ககள நாங்கள் இன்று முன்பனடுத்து வருகின்தறாம். அதுதபால், ‘அஸ்பவசும’ திட்டத்கத எடுத்துக்பகாண்டால், இதுநாள்வகரக்கும் இருந்த பயனாளர் குடும்பங்களின் எண்ணிக்கககய தமலும் 400,000இனால் அதிகாிப்பதற்கான வாய்ப்கப நாங்கள் ஏற்படுத்தியிருக்கின்தறாம். அது மாத்திரமல்ை பாதிக்கப்படுகின்ற அகனத்து மக்களுக்கும் நிவாரணங்ககளப் பபற்றுக் பகாடுப்பதற்கான நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்தறாம்.

பகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, தற்தபாது மகையகம் மீண்டும் ஒரு பநருக்கடியான நிகைக்குத்

1665 1666

පශර්ිේම්න්තුමව

தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. மகையகத்தில் வாழுகின்ற மக்கள் மீண்டும் தங்கள் இருப்பிடங்ககள இழந்தவர்களாக மாறியிருக்கின்றார்கள். இன்கறக்கும் நூற்றுக்கணக்கான குடும்பங்ககளச் தசர்ந்த ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், ஆறுக்கும் அதிகமான உயிர்ககளயும் இழந்த பிரததசமாக மகையகம் காணப்படுகின்றது. அந்த மக்களுகடய வாழ்க்ககக்கு மீண்டும் உதவி ததகவப்படுகின்றது; அவர்களுக்கு நிவாரணம் ததகவப்படுகின்றது. அதனால் நாங்கள் பசால்கின்தறாம், விதசடமாக நாங்கள் முதலில் குறிப்பிட்டதுதபான்று அவர்களுக்கான நிவாரண உதவிககள வழங்குதவாம். எனக்குச் சற்று முன்னர் தபசிய பகௌரவ உறுப்பினர் ஜீவன் பதாண்டமான் அவர்கள்கூட இது பதாடர்பாக தநற்று நகடபபற்ற சந்திப்பில் பல்தவறு புள்ளிவிபரங்ககள முன்கவத்தார். நாங்கள் பசால்கின்தறாம், புள்ளிவிபரங்களில் முன்கவக்கப்பட்ட விபரங்கள் உண்கமயானகவ. நாங்கள் அகவககள நிராகாிக்கின்ற அல்ைது negativeஆன தகாணத்திலிருந்து பார்க்கின்ற அரசாங்கமல்ை; எல்ைாவற்கறயும் positiveஆகப் பார்ப்பவர்கள் என்பகத இந்த இடத்தில் நான் பசால்லிக்பகாள்ள தவண்டும். அந்த வககயில், இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற மக்களுக்கு நிவாரணங்ககளப் பபற்றுக்பகாடுப்பதத எங்களது அரசாங்கத்தின் தநாக்கமாகும். அவர்கள் எங்களுகடய மக்கள்; அவர்கள் எங்களுக்கு ஆகணகய வழங்கியவர்கள். அவர்களுக்கு உதவுவது எங்களுகடய தகையாய கடப்பாடாகும்.

அவ்வாறான நிகையில், நாங்கள் மக்களுக்கான நிவாரணங்ககள வழங்குவதற்கான நடவடிக்ககககள எடுக்கின்றபபாழுது, இன்கறக்கு இங்குள்ள எதிர்க்கட்சிகயச் சார்ந்தவர்கள் அகனவரும் நீதித்துகற சம்பந்தமாக, நீதிபதிகள் சம்பந்தமாக, பபாலிஸ்மா அதிபர் சம்பந்தமாக, இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய ஆகணக்குழுத் தகைவர் சம்பந்தமாக, பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சின் பசயைாளர் சம்பந்தமாகதவ கூடுதைாகப் தபசுவகதக் காணமுடிகின்றது. அவ்வாறான தபச்சுகள் அடிபடுவதற்கான காரணத்கத நாங்கள் ததடிப்பார்க்கின்றபபாழுது, இதுநாள் வகரக்கும் இந்த நாட்டில் இடம்பபற்ற சிை விடயங்ககள நாங்கள் மீண்டும் மீண்டும் உச்சாிக்க தவண்டிய ததகவ இருப்பது பதாிகின்றது. நாங்கள் மக்களிடம் ஆகணகயக் தகட்டதும் மக்களின் பிரதானமான சுதைாகமாக இருந்ததும் தவறு எதுவுமல்ை; இந்த நாட்கட இைஞ்ச, ஊழல் தமாசடிகளிலிருந்து மீட்படடுக்க தவண்டும், அச்பசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டவர்களுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கப்பட தவண்டும் என்பததயாகும்.

மக்கள் எமக்கு அந்த ஆகணகய வழங்கியிருக்கின்றார்கள். அந்த நடவடிக்கககள் இன்கறக்கு ஆரம்பிக்கப்பட்டுத் துாிதப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்குச் சான்றாக இன்று பபாலிஸ் திகணக்களம் சுயாதீனமாக இயங்குகின்றது; பபாலிஸ்மா அதிபர் சுயாதீனமாக இயங்குகின்றார். அது மாத்திரமல்ைாமல், இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய புைனாய்வு ஆகணக்குழு சுயாதீனமாகவும் திறகமயாகவும் இயங்கித் தனது நடவடிக்ககககளத் துாிதப்படுத்தியுள்ளது. தற்தபாகதய எங்களுகடய பிரதம நீதியரசகர எடுத்துக்பகாண்டாலும்கூட, உண்கமயிதைதய சட்டத்கதச் சாிவர நகடமுகறப்படுத்துகின்ற ஒரு நபராக அவர் இருக்கின்றார் என்பது இன்கறக்கு எல்தைாருக்குதம பதாியும். அதுமாத்திரமல்ை, எங்களது நாட்டில் குற்றச் பசயல்கள் அதிகாித்திருக்கின்ற காரணத்தினால், அவ்வாறான குற்றச்

பசயல்களில் இருந்து எங்களுகடய மக்ககள மீட்க தவண்டும் என்ற தநாக்கிலும், அந்தக் குற்றச் பசயல்களின் உண்கமத் தன்கம என்ன என்பகத நாங்கள் கண்டுபகாள்ள தவண்டும் என்ற தநாக்கிலும் இன்கறக்குப் பல்தவறு புதிய நீதிமன்றங்ககள உருவாக்குவதற்கும் நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படுகின்றது.

பகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, அண்கமயில் நீர்பகாழும்புச் சிகறச்சாகையில் ஏற்பட்ட பநருக்கடி மற்றும் மகர சிகறச்சாகையில் ஏற்பட்ட பநருக்கடி பதாடர்பாக இன்கறக்கு ஒருசிைர், விதசடமாக எதிர்க்கட்சியினர், சந்ததாசத்தில் திகளக்கின்றவர்களாக, மகிழ்ச்சியில் குதூகலிக்கின்றவர்களாக இருப்பகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. நாங்கள் ஒரு விடயத்கத மாத்திரம் இந்த இடத்தில் பசால்லிக்பகாள்கின்தறாம். மகர சிகறச்சாகைகய எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, நீர்பகாழும்புச் சிகறச்சாகைகய எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, ஏகனய சிகறச்சாகைகள் அகனத்கதயும் எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, அகவ எல்ைாவற்கறயும் இல்ைாமற்பசய்து, சிகறச்சாகை இல்ைாத நாட்கட, குற்றவாளிகள் இல்ைாத நாட்கட உருவாக்க தவண்டும் என்பதத எங்களுகடய இறுதியான தநாக்கமும் குறிக்தகாளும் ஆகும்.

கடந்த காைத்தில் இந்த நாட்கட நாசம் பசய்த நாசகாரக் கும்பல், எங்களுகடய இகளஞர், யுவதிககளப் தபாகதப்பபாருளுக்கு இகரயாக்கி, நாசகரமான பாகதக்குத் தள்ளியதன் விகளவாகதவ இன்கறக்கு அவர்கள் சிகறக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள் என்பது எங்களுக்குத் பதாியும். அதுதபால், சிகறயில் இருக்கின்ற பிரச்சிகன என்னபவன்றும், சிகறயில் வாடுகின்ற அந்தக் ககதிகள் எவ்வாறான பநருக்கடியில் இருப்பார்கள் என்றும் எங்களுக்குத் பதாியும். சிகற வாழ்க்கக என்பது எவ்வாறானதாக இருக்கும் என்பதும், சிகறயில் உள்ளவர்களுக்கு அது எவ்வாறான மன அழுத்தத்கதக் பகாடுக்கின்றது என்பதும் எங்களுக்குத் பதாியும். ஏபனன்றால், நாங்களும் வருடக் கணக்கில் சிகறயில் இருந்தவர்கள்; சிகறயில் தவதகனப்பட்டவர்கள். அதுமாத்திரமல்ை, பபாலிஸ் பாதுகாப்பின்கீழ் இருக்கின்ற வர்களுக்கு என்ன நடக்கின்றது என்பதும் எங்களுக்குத் பதாியும். அதனால் அந்தச் சிகற வாழ்க்ககயில் இருந்து அவர்ககள மீட்பதற்கான, அந்தச் சிகற வாழ்க்ககக்கு முற்றுப்புள்ளி கவப்பதற்கான பசயற்றிட்டத்கத நாங்கள் முன்பனடுத்து வருகின்தறாம், பகௌரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள! அந்த வககயிதை, எதிர்வரும் காைத்தில் குற்றச்பசயல்கள் இல்ைாத ஒரு நாட்கட உருவாக்க தவண்டும் என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்தறாம். அவ்வாறு குற்றச்பசயல்கள் இல்ைாத நாட்கட நாங்களும் நீங்களும் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற மக்களும் உருவாக்குகின்றபபாழுது, நிச்சயமாக நல்ைபதாரு சமுதாயத்கத உருவாக்க முடியும் என்று நான் நிகனக்கின்தறன்.

இன்கறக்குச் சட்டத் துகறகய எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, நீதித் துகறகய எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, பபாலிஸ் துகறகய எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, இகவககளச் சாியான தளத்தில் இயங்ககவப்பதற்கான தவகைத்திட்டங்ககள எங்களுகடய அரசாங்கத்தின்மூைம் நாங்கள் முன்பனடுத்து வருகின்தறாம். அவ்வாறான பசயற்பாடுககள முன்பனடுகின்றபபாழுது, மீண்டும் ஏததனும் ஒரு குழப்பத்கத ஏற்படுத்த முடியுமா? மீண்டும் மக்கள் மத்தியில் ஒரு கிதைசத்கத ஏற்படுத்த முடியுமா? மன அழுத்தங்கள் கூடிய பிரததசங்கள் எதுதவா, மன அழுத்தங்கள் கூடுதைாக இருக்கின்ற நிறுவனங்கள் எதுதவா, அந்தப் பிரததசங்களில்

1667 1668

[ගරු රශමිසගම් චන්ද්‍රේසකකර් මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

உள்ள மக்களிடம் பசன்று, அங்குள்ள சிகறக்கூடங்களுக்குச் பசன்று, மீண்டும் ஏதாவது ஒரு வககயில் கைவரத்கத ஏற்படுத்த முடியுமா? மீண்டும் ஒரு யூகைக் கைவரம் தபான்ற ஒன்கற ஏற்படுத்த முடியுமா? அதன்மூைமாக இந்த அரசாங்கத்துக்கு ஏதாவது ஒரு பநருக்கடிகய ஏற்படுத்த முடியுமா? என்ற அடிப்பகடயிைான தவகைத்திட்டத்கத, பாவித்தனமான பசயற்பாடுககள முன்பனடுக்கின்றவர்களாக இன்கறக்கு இந்த எதிர்க்கட்சியினர் மாறியிருக்கின்றார்கள்.

ஆனால், நாங்கள் ஒரு விடயத்கத மாத்திரம் பசால்லுகின்தறாம். அதாவது, இவர்கள் எகதச் பசய்தாலும், என்ன பசான்னாலும், இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற தமிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் மக்கள் இனியும் இவர்களுகடய அந்த இனவாதப் பபாறிக்குள்தளா அல்ைது மதவாதப் பபாறிக்குள்தளா விழமாட்டார்கள். அதததபான்று, எதிர்வரும் காைங்களில் உணர்ச்சி வசப்பட்டு முடிவுககள எடுக்க மாட்டார்கள்; உணர்வுபூர்வமான முடிவுககளதய எடுப்பார்கள். ஏபனன்றால், இைங்கக மக்கள் இன்கறக்கு உணர்வுபூர்வமான முடிவுககள எடுக்கும் ஆற்றல் உள்ளவர்களாக மாறி இருக்கின்றார்கள். அதனால் இவர்களுகடய சித்துவிகளயாட்டுக்கள் இனியும் பலிக்காது என்று கூறிக்பகாண்டு, விதசடமாக இன்கறக்குக் பகாண்டுவரப்பட்ட இந்த பிதரரகணமூைமாக மக்களுக்கு உதவி வழங்கும் தவகைத்திட்டத்கத முன்பனடுப்பதற்கான சக்தி கிகடக்க தவண்டும் என தவண்டி, விகட பபறுகின்தறன். நன்றி! வணக்கம்.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජී. ශ්‍රීේන්සන් මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි හතක කශල ක් ලැේබනවශ.

[பி.ப. 4.04]

රු ඥානමුත්ු ශ්‍රීගන්ස්න් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) பகளரவ தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் குகறநிரப்புத் பதாகக பதாடர்பான விவாதம் நகடபபற்றுக்பகாண்டு இருக்கின்றது. தமைதிக ஒதுக்கீடு அவசரமாகத் ததகவ என்ற அடிப்பகடயிதைதய இந்தக் குகறநிரப்புத் பதாகக பகாண்டுவப்பட்டு இருக்கின்றது. மத்திய கிழக்குக்கு தவகைவாய்ப்புக்குச் பசன்ற எமது இகளஞர், யுவதிகள் இப்பபாழுது தவகையற்ற நிகையிலும் அவர்களுகடய 'விசா' காைாவதியாகிய நிகையிலும் இைங்ககக்குத் திரும்பி வரதவண்டிய நிகையில் இருக்கின்றார்கள். இது பதாடர்பாக குகவத் நாட்டிலிருந்து 54 தபர் என்னிடம் குறிப்பிட்டார்கள். நான் இந்த விடயத்கத பவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் பவளிநாட்டு தவகைவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர் பகௌரவ அருண் தஹமச்சந்திராவிடம் பசான்தனன். அதன் விகளவாக, அவர்கள் நாட்டுக்கு வரக்கூடிய நிகைகம ஏற்பட்டிருப்பதாக நான் அறிகின்தறன். அவர்கள், தங்களுக்கு ticket தபாடப்பட்டு இருப்பதாகச் பசால்லியிருந்தார்கள். அதற்காக பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி பதாிவிக்கின்தறன். இன்னும் சிைாின் 'விசா' காைாவதியாகியுள்ளதால் அவர்களும் இைங்ககக்கு வரதவண்டிய நிகையில் இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கும் நிவாரணம் அளிப்பது பதாடர்பாக இங்தக குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. எனதவ, குகறநிரப்புப் பிதரரகணமூைம் ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதியிலிருந்து பசய்யதவண்டிய பை விடயங்கள் இருக்கின்றன. ‘அஸ்பவசும’

நைன்புாித் திட்டமானது, வருமானம் குகறந்தவர்களுக்கு நிவாரணம் அளிக்க தவண்டும் என்ற அடிப்பகடயிதைதய பகாண்டுவரப்பட்டது. இன்றும் சிை இடங்களில் மின்சார வசதி இல்ைாமல் மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். அவர்கள் இப்பபாழுதும் குப்பி ைாம்பில் இரவுப் பபாழுகதக் கழிக்கின்ற நிகைகம காணப்படுகின்றது. எனதவ, அவர்களுக்கும் மின்சார வசதி கிகடக்க தவண்டும்.

குடிநீர் என்பது மிக முக்கியமான ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. எனினும், நாட்டின் சிை பகுதிகளில் இன்னும் குடிநீர் கிகடக்காத நிகைகம காணப்படுகின்றது. கிரான் பிரததச பசயைாளர் பிாிவில் காணப்படுகின்ற முறுத்தாகன, பபாண்டுகள் தசகன, பூைாக்காடு தபான்ற பிரததசங்களில் குடிநீர் தட்டுப்பாடு காணப்படுவதால், அங்குள்ளவர்கள் இப்பபாழுதும் - 21ஆம் நூற்றாண்டிலும் - ஆற்றுநீகரப் பருகுகின்ற நிகைகமதய காணப்படுகின்றது. அங்குள்ள கிணறுகள்கூட வற்றிப் தபாயிருப்பதாகச் பசான்னார்கள். சுத்தமான குடிநீர் மக்களின் அடிப்பகடத் ததகவயாக இருக்கின்றபடியால், கட்டாயம் இந்த நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூைம் அகனவருக்கும் சுத்தமான குடிநீகர வழங்குவதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்குமாறு மிகவும் அன்பாகக் தகட்டுக் பகாள்கின்தறன்.

கடந்த காைங்களில் அகமக்கப்பட்ட NHDA வீட்டுத்திட்டங்கள் பை முடிவுறுத்தப்படாத நிகையில் காணப்படுகின்றன. கிட்டத்தட்ட 326 வீடுகள் கூகர மட்டம் வகரதய கட்டப்பட்டு இருக்கின்றன. அந்த வீடுகளின் நிர்மாணப் பணிககளயும் முடிவுறுத்த தவண்டிய ததகவ இருக்கின்றது. எனதவ, அவற்கறயும் இந்தக் குகறநிரப்புத் பதாககமூைம் பசய்து முடிக்க தவண்டுபமனக் தகட்டுக் பகாள்கின்தறன்.

இன்னும் சிை பிரச்சிகனககளத் பதாட்டுக் காட்டைாபமன நிகனக்கின்தறன். மிகவும் கஷ்டத்துடன் இயங்கிக்பகாண்டு இருக்கின்ற, கஷ்டப் பிரததசங்களிலுள்ள உள்ளூராட்சிச் சகபகளில் பணியாற்றுகின்றவர்களுக்குப் தபாக்குவரத்து வசதி என்பது பிரச்சிகனயாகக் காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, அவற்றின் தவிசாளர்கள் தங்களது உந்துருளிகளில் - motorbike - பயணிக்கின்ற நிகைகமதய காணப்படுகின்றது. கடந்த முகற பகௌரவ அகமச்சர் சுனில் ஹந்துன்பனத்தி அவர்கள் எங்களது பிரததசத்துக்கு வருகக தந்தபபாழுது, ஒரு chairman குறிப்பிட்ட விடயத்கதக் கூறுகின்தறன். அதாவது, தனக்குச் பசல்வதற்கு வாகனம் இல்ைாத நிகையில், பசாந்த உந்துருளியில் -motorbikeஇல்- பயணம் பசய்வதாக அவர் பசால்லியிருந்தார். உள்ளூராட்சி மன்றமானது, நீர்ப் பிரச்சிகன, தபாக்குவரத்துப் பிரச்சிகன உட்பட பல்தவறு பிரச்சிகனககளக் ககயாளுகின்ற ஒரு சகபயாக இருக்கின்றபடியால், கஷ்டப் பிரததசங்களிலுள்ள உள்ளூராட்சிச் சகபகளின் தவிசாளர்களுக்கு வாகன வசதி என்பது கட்டாயம் ததகவயாகும். குறிப்பாக, வவுணதீவு பிரததச சகபயின் தவிசாளர், தங்களுக்கு வாகனம் இல்ைாத நிகைகம காணப்படுவகத என்னிடம் ஒரு முகறப்பாடாகத் பதாிவித்திருந்தார். இன்றும் பை பிரததச சகபகளுக்கு வாகனம் இல்ைாத நிகைகம காணப்படுகின்றது. ஒரு தடகவ வாகனம் இல்ைாத நிகைகமகயக் காட்டக்கூடிய விதத்தில் அவர்கள் உழவு இயந்திரத்தில் கூட்டத்துக்கு வருகக தந்தார்கள். அதன் பின்னர், Governor இரண்டு சகபகளுக்கு வாகனங்ககளப் பபற்றுக் பகாடுத்திருந்தார். இன்னும் வாகனங்கள் பபற்றுக் பகாடுக்கப்படாத சகபகளுக்கு வாகனங்கள் பபற்றுக் பகாடுக்கப்பட தவண்டும்.

1669 1670

පශර්ිේම්න්තුමව

அடிமட்டத்திலிருந்து அபிவிருத்திககள தமற்பகாள் வதற்குாிய இயந்திர சாதனங்கள் குறிப்பாக, motor grader, JCB இல்ைாத நிகையில் சிை சகபகள் காணப்படுகின்றன. தமலும், சிை சகபகளுக்கு வருமானத்கத ஈட்டிக்பகாள்ளக்கூடிய அளவுக்கு மூைதன வசதிதயா, மூைப்பபாருள் வசதிதயா இல்ைாத நிகையும் காணப்படுகின்றது. அப்படியிருந்தும், அந்தச் சகபகள் 30 சதவீத சம்பளத்கத ஊழியர்களுக்குக் பகாடுக்கதவண்டிய நிகை காணப்படுகின்றது. எனதவ, இந்த விடயத்திலும் கவனம் பசலுத்துமாறு தகட்டுக் பகாள்கின்தறன்.

மட்டக்களப்பு பிரததசம் என்பது விவசாயத்துகறக்குப் பபயர்தபான ஒரு பிரததசமாக இருக்கின்றது. எனினும், அங்குள்ள விவசாயத் திகணக்களத்தில் ஊழியர் பற்றாக்குகற அதிகமாகக் காணப்படுவதுடன், நிருவாகிகளும் பற்றாக் குகறயாக இருக்கிறார்கள். அப்படி இருக்கும்தபாது, விவசாயத் திகணக்களத்தில் இருக்கின்ற நிருவாகிகள் மாற்றப்படுகின்றார்கள். இதனால் விவசாயம் சம்பந்தமான நிருவாகத்கத முன்பனடுப்பது கடினமான ஒரு விடயமாக இருப்பதாகச் சுட்டிக்காட்டப்படுகின்றது. எனதவ, விவசாயத்துகறக்குப் பபயர்தபான அந்தப் பிரததசத்தில் நிருவாகத்கதச் சாியாக தமற்பகாள்வதற்கு ஏற்றவககயில், தபாதியளவு நிருவாகிகளும் ஊழியர்களும் நியமிக்கப்பட தவண்டுபமன நான் இந்த இடத்தில் தகட்டுக் பகாள்கின்தறன். அதததபான்று, விகளயாட்டு உத்திதயாகத்தர்களுக்கான ததகவயும் இருக்கின்றது. பை பிாிவுகளுக்கு விகளயாட்டு உத்திதயாகத்தர்கள் பற்றாக்குகறயாக இருக்கின்றார்கள். இதகனயும் சீர்பசய்து தர தவண்டுபமனக் தகட்டுக் பகாள்கின்தறன்.

பநல்லுக்கான உத்தரவாத விகை நிர்ணயிக்கப் பட்டதபாதிலும், களஞ்சியசாகைகளில் இடம் இல்ைாததால் பநல்கைச் தசமிக்க முடியாத நிகையில் விவசாயிகள் காணப்படுகின்றார்கள். இதகன மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் அவர்கள் ஒரு குகறபாடாகச் சுட்டிக்காட்டி இருந்தார்கள். எனதவ, இந்த விடயத்திலும் கவனம் பசலுத்த தவண்டுபமன தகட்டுக் பகாள்கின்தறன். தமலும், கடந்த காைத்தில் அபிவிருத்தி உத்திதயாகத்தர் நியமனம் வழங்கப்பட்டது. அபிவிருத்தி உத்திதயாகத்தர்களாக இருக்கின்றவர்கள் எந்தவிதமான விகனத்திறன் அளவீடு மூைமாகவும் பதவியுயர்வு பபறமுடியாமல் அததமட்டத்தில் இருப்பகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த விடயமும் கவனத்தில் பகாள்ளப்பட தவண்டிய ஒரு விடயமாகக் காணப்படுகின்றது. எனதவ, இந்த விடயங்ககளக் கவனத்திற் பகாண்டு உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்குமாறு நான் பபாறுப்பான அகமச்சர்ககளக் தகட்டுக் பகாள்கின்தறன். குறிப்பாக, குடிநீர் வசதி மற்றும் மின்சார வசதி இல்ைாத மக்களுக்குக் கட்டாயமாக அவற்கறப் பபற்றுக்பகாடுக்க தவண்டுபமனக் தகட்டுக் பகாள்கின்தறன்.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමශට නි මිත කශල අවසශනි.

රු ඥානමුත්ු ශ්‍රීගන්ස්න් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Sir, give me one more minute.

சுததச கவத்தியத்துகறயில் கல்வி கற்று பவளிதயறியவர்கள் நீண்ட காைமாக அரச நியமனங்களுக்காக ஏங்கிக்பகாண்டு இருக்கிறார்கள். சுததச கவத்தியத் துகறயானது, எமது உள்நாட்டு கவத்தியத்துக்குாிய ஒரு துகறயாக இருக்கின்றபடியால், சுததச கவத்தியத்துகற சார்ந்த பட்டதாாிகளுக்கு உாிய பதாழில்வாய்ப்புககள வழங்க தவண்டுபமனக் கூறி, எனது உகரகய நிகறவு பசய்கின்தறன்.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මධුර ේසේනවිරත්න නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 7ක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. (.12]

රු ඉවවදය මුරර ගස්ගනවිරත්න මහතා ඉඅධයාපන ස්හ උස්ස්ත අධයාපන නිගයෝජය අමාතයුමා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர பசபனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අපි දන්නවශ ේම් දින ේදක තුමළ දිවින පුරශ ආන්තික කශලගුණ තත්ත්ව ක් වර්ධන ේවලශ තිේබන බව. එහි බලපෑම තිේබන්ේන් විේනකෂේ න්ම මධයම පළශතට සහ සබරගමුව පළශතටි. ේමම ගසවතුමර සහ නශ ශම්වින් බලපෑමට ලක් වන ජනතශවට සහන සලසන්න සැලැසකමක් ඇතිව මුහුණ ේදන්න අපට සිද්ධ වුණශ. ේම් අවුරුදු කිහිප තුමළ ආන්තික කශලගුණ තත්ත්ව න් ළඟ ළඟම ඇති වුණු බව අපි දැක්කශ. අපට පුළුවන් වන්ේන් ඒවශට ප්‍රතිචශර දක්වන්න සැලසුම් කරන්න සහ ාශවත් කරන්නි.

අේප් ගරු මන්ීවරුන් සඳහන් කළශ වශේ ම ේම් ේවද්දී ු වරඑළි දිසකත්‍රික්ක ට වූ හශනිේේ බරපතළ සකවභශව ක් තිේබනවශ කි ලශි අප හිතන්ේන්. අපට වශර්තශ ේවනවශ ගසවතුමර වර්ෂශව අධික සුළස තත්ත්ව න් නිසශ ඉවුරු කඩශ වැටීම් සහ අේනකුත් ආපදශ තත්ත්ව න් ඇති ේවලශ තිේබන බව.

දිසකත්‍රික්ක ක් විධි ට ආපදශ කළමනශකරණ කමිටුව දිනපතශ රැසක ේවනවශ. අද දින වශර්තශ ේවනවශ පවුල් වනේ න් 1 305ක් එනම් සශමශජික න් වනේ න් ( 833ේදේනකු පීඩශවට පත් ේවලශ සිටින බව. මරණ 5ක් සහ අතුමරුදහන් වූවන් එක් ේකේනකු ගැන වශර්තශ ේවනවශ. ඒ වශේ ම අර්ධ හශනි ේවච්ච නිවශස 97කුත් පූර්ණ හශනි ේවච්ච නිවශස 5කුත් සුරක්ෂශ මධයසකාශන 30කුත් තිේබනවශ. සුරක්ෂශ මධයසකාශනවල පවුල් 67(ක සශමශජික න් 2 757ක් වශේ පිරිසක් රැඳී ඉන්නවශ.

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි විේනකෂේ න්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ ේම් ආපදශ තත්ත්වේේදී ජනතශව සහ මහජන නිේ ෝජිත න් සමඟ එක්ව නිලධශරි මහත්ම මහත්මීන් මුල ඉඳලශම කැප ේවලශ දිවශ රෑ ේනශබලශ වැඩ කළ බව. ඒ නිසශ අපි ේම අවසකාශවක් කර ගන්නවශ ඔවුන්ට සකතුමති කරන්නත් පීඩශවට පත් ේවච්ච සහ මි ගි අේප් සේහෝදර පුරවැසි න්ේ පවුල්වල අ ට අපේ ේනෝක පළ කරන්නත්.

ේම් ේමශේහශත ගත්ේතශත් ප්‍රතිචශර දැක්ීම සහ ාශවත් කිරීම කි න ක්‍රි ශ ේදකම කරන ේමශේහශතක් විධි ට තමි අප සලකන්ේන්. අපට මුහුණ ේදන්න ේවච්ච ූලික ගැටලුවක් තමි ප්‍රවශහන පද්ධති අවහිර ීම; ූලික පශරවල් ටික වැහිලශ තිබීම. ේම් වන ේකශට අවිසකසශේ ල්ල-හැටන් මශර්ග ාශ තත්ත්ව ට

1671 1672

[ගරු )ශනමුත්තුම ශ්‍රීේන්සන් මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

පත් ේවමින් පවතිනවශ. (0වන සැතපුම් කණුව අසල ම්කිසි බශධශවක් තිේබනවශ. නමුත් ඒ පශර වශහන ගමනශගමන ට විවෘත කර තිේබනවශ. ඒ වශේ ම තමි ු වරඑළි -ු වර පශරත් විවෘත කර තිේබනවශ. ේම් වන විට අතුමරු පශරවල් ප්‍රතිසසසකකරණ කරනවශ. අපි විේනකෂේ න්ම සකතුමතිවන්ත ේවනවශ ප්‍රවශහන ක්ේෂකත්‍ර ට සම්බන්ධ සි ලුම නිලධශරි මහත්ම මහත්මීන්ට ේසකවක මහත්ම මහත්මීන්ට දිවශ රශත්‍රි ේනශබලශ වැහිබර කශලගුණ ක් පවතිද්දීත් වැඩ කටයුතුම කරලශ ඒ මශර්ග ඉක්මනින් ාශ තත්ත්ව ට පත් කිරීම සම්බන්ධේ න්.

විේනකෂේ න් කුනකර ප්‍රේද්නවල ප්‍රවශහන කටයුතුම කි න්ේන් අතයවනය ේද ක්. ඒවශේේ අතුමරු මශර්ගවල ප්‍රවශහන කටයුතුම සිදු ේනශවන විට සහ සුරක්ෂශ මධයසකාශන තිේබන විට ඒවශට භශඩුකඩ රැේගන ෑම ගැටලුවක් වනවශ. ේම් ක්‍රි ශවිේේදී ප්‍රශේද්ීර ේල්කම්වරුන් සහ ග්‍රශම නිලධශරි මහත්ම මහත්මීන් විේනකෂ වැඩ කටයුත්තක් කරනවශ. අපි දකිනවශ ේනෝර්වුඩ් ේකශත්මේල් අඹගමුව තලවශකැේල් සහ ු වරඑළි කි න ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් කශර් ශලවල ේසකව කරන නිලධශරි මහත්ම මහත්මීන් ේම් අපහසුතශ ටේත් - විේනකෂේ න් ප්‍රවශහන අපහසුතශ ටේත් - තමන්ේ වැඩ කටයුතුම කරන ආකශර . දැනට )ශති නිවශසවල ඉන්න සි ලුේදනශට වි ළි සලශක ලබශ ේදනවශ. සුරක්ෂශ මධයසකාශනවල ඉන්න පිරිසට පිසූ ආහශර ලබශ ේදනවශ. ඒ වශේ ම ේම් වන ේකශට ේසෞඛ්‍ය අසන විේනකෂේ න් ආපදශ කළමනශකරණ මධයසකාශන ත් එක්ක එකතුම ේවලශ එම සුරක්ෂශ මධයසකාශන සි ල්ල නිරීක්ෂණ කරනවශ. විේනකෂේ න් දීර්ඝ කශලීන ේරෝගි තත්ත්ව න් පවතින ේල්න්ට ඒ තැන්වලටම ගිහින් ේබේහත් ේදනවශ. අප ේම් ේමශේහශේත් ප්‍රතිචශර දැක්ීමට අමතරව ාශවත් කිරීමත් පටන්ේගන තිේබනවශ.

අපට ේම් ේමශේහශේත් මුහුණ ේදන්න සිදු වන තවත් ගැටලුවක් තමි ේසෞඛ්‍ය පද්ධති පවත්වශ ේගන ෑම. එක ේරෝහලක පමණි ප්‍රවශහන කටයුතුම අඩශළ ේවලශ තිබුේඩුක. දැන් ඒ ගැටලුවත් නිරශකරණ ේවලශ තිේබනවශ. ඊට අමතරව සමහර ේරෝහල්වලට ජල පහසුකම් සැපයීම අපහසු ේවලශ තිබුණශ. අද දින ේවද්දී ඒ සකාශනවලට ජල පහසුකම් සප මින් පවතිනවශ. ඒ වශේ ම විදුි විසන්ධි ීම් කිහිප ක් වශර්තශ වුණශ. අද දින අවසන් වන ේකශට අපට පුළුවන් ේවි ට්‍රශන්සකේෆෝමර් 15ක් සම්පූර්ණේ න් ාශවත් කරන්න.

ඊට අමතරව ේකශත්මේල් ජලශන සම්බන්ධේ න් නිතර සශකච්ඡශ වන නිසශ ඒ ගැන විේනකෂේ න් කාශ කරන්න ඕනෑ.

රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose.

රු ඉවවදය මුරර ගස්ගනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர பசபனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ද ශසිරි ජ ේසකකර මන්ීතුමමශ ඔබතුමමශේ කශලේ න් ගත්තශ නම් හරි ේන්ද?

රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට තත්පර කීප ක් ේදන්න.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමශ ගරු නිේ ෝජය අමශතයතුමමශේ කාශව අවසන් වුණශම කාශ කරමුද?

රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ේම්ක පැහැදිි කර ගැනීමක්. රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශ කැමැති නැහැ වශේගි. රු ඉවවදය මුරර ගස්ගනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர பசபனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු මන්ීතුමමශ ඔබතුමමශ මේ කාශේවන් පසුව කාශ කරන්න. [බශධශ කිරීමක්] ේහශඳි ඔබතුමමශ කි න්න.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද ශසිරි ජ ේසකකර මන්ීතුමමශ ඔබතුමමශ ේ ප්‍රනකන කි න්න.

රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ආඩුක්ේ මන්ීවරු පිරිසක් හිනශ ේවනවශ. ඔබතුමමන්ලශ හිනශ ේවන්න එපශ.

මම අහන්ේන් ේම්කි. ඒ ආපදශවට ලක්වුණු ප්‍රේද්නවල උසසක ේපළ විභශග පැවැත්ීම සම්බන්ධව ඔබතුමමන්ලශට වැඩ පිළිේවළක් තිේබනවශද?

රු ඉවවදය මුරර ගස්ගනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர பசபனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) මම ඒ සම්බන්ධේ න් කාශ කරන්නම්. සකතුමතිි ඔබතුමමශ ඒ ප්‍රනකන අසුවශට.

ගරු මන්ීතුමමනි අපි ේහට දිනේේදී එම විභශග සම්බන්ධේ න් සශකච්ඡශවක් පවත්වනවශ. ඒ සශකච්ඡශවට ආපදශ කළමනශකරණ මධයසකාශනේේ නිලධශරින් කශලගුණ විදයශ ේදපශර්තේම්න්තුමේ නිලධශරින් විභශග ේදපශර්තේම්න්තුම ේ නිලධශරින් සහභශගි වනවශ. එතැනදී ේම් පවතින සුවිේනකෂි කශලගුණ තත්ත්ව හමුේ විභශග පැවැත්ීම සම්බන්ධේ න් නිසි තීරණ ක් ගන්නවශ. ඒ සම්බන්ධේ න් සශකච්ඡශ කිරීම සඳහශ අපි ේහට දින නම් කරලශ තිේබනවශ.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිේ ෝජය ඇමතිතුමමනි ේම් ේවද්දී ඔබතුමමශට නි මිත කශල නම් අවසශනි.

1673 1674

පශර්ිේම්න්තුමව

රු ඉවවදය මුරර ගස්ගනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர பசபனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මම කාශව අවසන් කරන්නම්.

විේනකෂේ න් අපි සකතුමතිවන්ත ේවනවශ සි ලු නිලධශරි මහත්ම මහත්මීන්ට සහ මහජන නිේ ෝජිත න්ට. ඒ සි ලුේදනශ සෑේහන මහන්සි වුණශ. මම කාශ කරමින් සිටිේේ ේකශත්මේල් ජලශන ගැන. ඊේේ ඒ වශන් ේදශරටු අරින්න සිද්ධ වුණශ ගඟ පහළ ජනතශවට අවධශනේ න් ඉන්න කි ලශ දැන්ීම් කරලශ. ඉදිරිේේදීත් ආපදශ කළමනශකරණ මධයසකාශන අපිත් එක්ක නිරන්තර සශකච්ඡශවල ඉන්නවශ. අවනය වුේණශත් ඉදිරි කටයුතුම කරන්ේන් ගඟ පහළ සි ලු පදිසචි පුද්ගල න් දැු වත් කරලශ.

ේම් කශල ලබශ දීම ේවු ේවන් ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමශ සකතුමතිවන්ත ේවමින් මශ නතර ේවනවශ.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නජිත් ඉන්දික මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 12ක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. (.20]

රු ඉවවදය නජිත් මන්දික මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි පසුගි මශස කිහිප ක් තිසකේසක අපි රටක් විධි ට මුහුණ ේදමින් ඉන්නවශ ේලෝකේේ තිේබන යුදම ප්‍රනකන ට. ඒ යුද තත්ත්ව හමුේ තිේබන මිල වැජිීම් සහ අේනකුත් අපහසුතශ නිසශ අපට වැජි පිරිවැ ක් දරන්න ේවලශ තිේබනවශ. එහිදී අපි පළමුවන ේමශේහශේත් සිටම ජනතශවට වැජි සහන ක් ේදන්න ඒ කි න්ේන් ඒ දුෂකකරතශව ඒ මට්ටමින් විඳ ගන්න ේනශදී රජ ක් විධි ට ඒක ම් ආකශර කින් සමන කරන්න ගත යුතුම ක්‍රි ශමශර්ග රශශි ක් අරේගන තිේබනවශ. විේනකෂේ න්ම රජේ න් ම් පිරිවැ ක් දරමින් ඉන්ධන මිල වැජි ීම ම් ආකශර ට පශලන කරන්න වැජිේවන ේපශේහශර මිල හමුේ ේගශවි ජනතශවට කුඩශ ේත් වතුමහිමි න් ඇතුමළු පිරිසට ේදන ේපශේහශර සහනශධශර තව වැජි කරන්න ධීවර ජනතශවට තවත් ඉන්ධන සහනශධශර ක් ලබශ ේදන්න ඇතුමළු ගි අ වැේ න් අේප්ක්ෂශ ේනශකළ අතිේර්ක පිරිවැ ක් දරන්න අපට සිද්ධ ේවලශ තිේබනවශ. තිේබන තත්ත්ව තුමළ අවනය රුපි ල් බිි න 71ක් - මිි න 71 000ක් - ේම් කටයුතුම ේවු ේවන් ලබශ ේදන්න ේවන් කරන්න තමි අද අපි ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව ඉදිරිපත් කරලශ සම්මත කරන්ේන්.

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මුළු ේලෝක ම අමශරුේවන් යුද තත්ත්ව ට මුහුණ ේදනවශ. ඒක අේප් පශලනේ න් ේතශර ේද ක්. නමුත් අපට රට ඇතුමේළක ේම් තත්ත්ව ට ේම් ආකශරේ න් මුහුණ ේදන්න පුළුවන් ේවලශ තිේබන්ේන් පසුගි අවුරුදු ේදකක් ඇතුමළත ේම් රේට් ආර්ික ේම් රේට් සසචිත ේම් රේට් අේනකුත් ආර්ික පරිසශධන මට්ටම් ේම් ආඩුක්ව විසින් විධිමත්ව සහ ‍රමවත්ව ‍රමශු ූලලව ඉහළට ඔසවපු නිසශි. ඒ නිසශ තමි ේම් ආඩුක්වට ේම් ආකශරේ න් මුදල් සම්මත කරේගන ඒ අවනය සහන සඳහශ මුදල් ේවන් කරලශ ේම් කටයුතුම කරන්න පුළුවන් ේවලශ තිේබන්ේන්. පවතින දුෂකකරතශ මැද්ේද් ේලෝකේේ ආර්ික ගැන කාශ කරන සසවිධශන පිරිසක හශ විද්වතුමන් සි ලුේදනශ අග න ආර්ික වර්ධන ක් පසුගි අවුරුදු ේදේක් ඇතිකර ගන්න ේම් ආඩුක්ව ගත්ත පි වරත් ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව අු මත ේවන ේමශේහශේත් අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මේ කාශේ වැජි කශල ක් ේවන් කරනවශ අද ේගශඩක් ේදේනක් කාශ කරපු ේපශිසකපතිතුමමශ සම්බන්ධේ න් මතුම ේවලශ තිේබන කශරණ ගැන මක් කි න්න. ේම් රේට් තිේබනවශ අශිෂකට ේද්නපශලන පක්ෂ ක්. ේම් රේට් විවිධ ේද්නපශලන පක්ෂ රශශි ක් තිේබනවශ. ේම් පශර්ිේම්න්තුමේ ත් ේද්නපශලන පක්ෂ ගණනශවක් ඉන්නවශ. අප අතර විවිධ ේවනසක මත තිේබනවශ. ඒවශ ගැටලුවක් නැහැ. හැබැි එක ේද්නපශලන පක්ෂ ක් තිේබනවශ ඒක ඉතශ අශිෂකට ආකශරේ න් හැසිේරනවශ. ශිෂකට සම්පන්න සමශජ ක අපි කි න්ේන් නැති ේද්වල් තිේබනවශ අපි කරන්ේන් නැති ේද්වල් තිේබනවශ අපි සමශජ ක් විධි ට සසවිධශන ේනශකරන ේද්වල් ඇතුමළු ගුණශසග තිේබනවශ. ඒක තමි ශිෂකට සම්පන්න සමශජ ක අපි පිළිගන්නශ ේද්. හැබැි ේම් රේට් සි ට 2.5ක් තිේබන ේද්නපශලන පක්ෂ - ේපශේහශට්ටුව - ේම් අශිෂකටත්ව සසවිධශන කරනවශ. ඊේේ ඒ පක්ෂේේ ේල්කම් ප්‍රසිද්ධ මශධය කැඳවලශ කි නවශ "අපි කැමැති නැහැ ේම් රේට් ේපශිසකපතිවර ශ පශේර් ගහලශ මරනවශ දකින්න" කි ලශ. එේහමි කි න්ේන්. ේකශේහශමද එේහම කි න්ේන්?

ේම් රේට් ජනතශව ප්‍රතික්ේෂකප කරපු - ේම්ක ේනශකි ශ ඉන්න ජනතශව ප්‍රතික්ේෂකප කරන්න ඕනෑ නැහැ - පැත්තකට ඇදලශ දශපු ේද්නපශලන පක්ෂ ක ේල්කම් ඇවිල්ලශ කි නවශ "අපි කැමැති නැහැ ේපශිසකපතිවර ශ පශේර් ගහලශ මරනවශ දකින්න" කි ලශ. ේමශකක්ද ේම් කි න්ේන්? පැහැදිිව ේම්ක තර්ජන ක්. ේම් රේට් නීතිේේ විධශන ේවු ේවන් ක්‍රි ශ කරන නිලධශරින්ට විරුද්ධව දිගටම මතුම කරේගන ආපු දිගටම එල්ල කරමින් ආපු ේචෝදනශ මඩ අවලශදවල අලුත්ම එක තමි ේම්ක. ේම්ක කින් ඒවශට වඩශ ේවනසක ේවන්ේන් ඇි? කින් ේම් රේට් අපරශධ පරීක්ෂණ ේදපශර්තේම්න්තුමේ ප්‍රධශනි ශ වූ නශනි අේබ්ලේසකකර මහත්ම ශට විරුද්ධව දිගටම ප්‍රහශර එල්ල කරනවශ. දිගටම මඩ ගැහුවශ ප්‍රහශර එල්ල කළශ. ඒ වශේ ම රී ේසේනවිරත්න මහත්ම ශට විරුද්ධව දිගටම ප්‍රහශර එල්ල කරනවශ. අල්ලසක ේකශමිසේම් සභශපතිවර ශට විරුද්ධවත් දිගටම ප්‍රහශර එල්ල කළශ. ඊට පසකේසක ඊේේ ේපේර්දශ ඉඳන් අගවිනිසුරුතුමමශට දිගටම ප්‍රහශර එල්ල කරනවශ. දැන් රේට් ේපශිසකපතිවර ශට ප්‍රහශර එල්ල කරනවශ. ඒක අේනක් ේද්වල්වින් ේවනසක ේවන්ේන් එතැනදී මරණ තර්ජන කරන නිසශි. "අපි කැමැති නැහැ ේම් රේට් ේපශිසකපතිවර ශ පශේර් ගහලශ මරනවශ දකින්න" කි ලශ කි න්ේන් පක්ෂේේ ේල්කම් ේකේනක්. අපි ේපශලීසි භශර ඇමතිතුමමශේගන් ඉල්ලනවශ වහශම ේම් ගැන විධිමත් පරීක්ෂණ ක් පවත්වන්න කි ලශ. ේමශකද ේම් ආකශරේ න් ේම්ේගශල්ලන් පශේර්දී ගහලශ පශේර්දී මිනිසකසුන්ට ේවජි ති ලශ පශේර්දී මිනිසකසු මරලශ දශපුවශ අපි දන්නවශ. ඒවශට expertsලශ කි ලශත් අපි දන්නවශ. ඒවශට පරීක්ෂණ සිද්ධ ේවි. හැබැි ඒ යුග ඉවරි. ඒක ේන් මිනිසකසු එළවලශ දැම්ේම්. තවමත් හිතශේගන ඉන්නවශ නම් තවමත් කාශ කරනවශ නම් පශේර් ගහලශ මරන ඒවශ ගැන අපි ේපශලීසි භශර ඇමතිතුමමශ ට කි නවශ ේම්වශ ගැන විධිමත් පරීක්ෂණ ක් පවත්වන්න කි ලශ. ේමශකද ේම්වශ සරල නැහැ. ේම් අ රශජය නිලධශරින්. අපි ේද්නපශලන කරන අ . ඒ නිසශ අප විේ චන කරන එක ේවනම ේද ක්. නමුත් ේම් රශජය නිලධශරින්ට ේම් රශජයේේ නීති සකාශපන කිරීේම් මුල් පුටුවල ඉන්න නිලධශරින්ට එක ේපළට ප්‍රහශර එල්ල කරනවශ. රී ේසේනවිරත්න මහතශට නශනි අේබ්ලේසකකර මහතශට අල්ලසක ේකශමිසේම් සභශපතිතුමමශට අගවිනිසුරුතුමමශට ේපශිසකපතිතුමමශට ප්‍රහශර එල්ල කරනවශ. ේමශකක්ද ේම්? එක අ කරපු ේහශරකම් ජඩකම් මැරකම් ගැන න් අහලශ නීති ක්‍රි ශත්මක ේවනේකශට ඒවශට සශමශනය විධි ට මුහුණ ේදනවශ ේවු වට දැන් නීති ක්‍රි ශත්මක කරන නිලධශරින්ට තර්ජන කිරීමක් තමි ේම්ේගශල්ලන් ේම් කරන්ේන්. එේහම කරන්න ේදන්න බැහැ. එක නිසශ අපි අනිවශර් ේ න්ම ඒ රශජය නිලධශරින්ේ පැත්ේතන් හිතලශ ේපශලීසි භශර ඇමතිතුමමශේගන් ඉල්ලනවශ ේම් ගැන විධිමත්

1675 1676

2026 අේගෝසකතුම 0(

ක්‍රි ශමශර්ග ක් ගන්න කි ලශ. ේම්වශ නිකම් කට වශචශලකමට කරන ප්‍රකශන කි ලශ නම් අපි හිතන්ේන් නැහැ ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ේමශකද ේම් ේගශල්ලන්ටත් ඉතිහශස ක් තිේබනවශ. මම ඒක සඳහන් කරන්න කැමතිි.

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි දැන් එ ශ ඒ පක්ෂේේ ේල්කම් ේන්. දැන් පශර්ිේම්න්තුමේ නැහැ ේන්. අද අපි දැක්කශ නශමල් රශජපක්ෂත් ඒ කාශව අු මත කරමින් කාශ කළශ. අද චඩුකජි ශ ේවලශ. අද එතුමමශ කි වශ "මශත් කි නවශ තමි ඒක. ේමශකද කි න්ේන්?" කි ලශ අේපන් අහනවශ. හරි චඩුකජි ශ ේවලශ. ේපශිසකපතිතුමමශ පශේර් මරන්නි කාශව. රැසකීමකට මිදුලක් පිේරන්න ේසනඟ ේගන්වශ ගන්න බැහැ. මිදුේල් ේසනඟ ටික දශලශ සශල ඇතුමේළක ඉඳේගන කාශ කරන්ේන් 50ක් 100ක් වට කරේගන. රේට් මිනිසකසු තුමළ තිේබන අු මැති ඒක. හැබැි ේපශිසකපතිතුමමශ පශේර් ගහලශ මරන තැනට තමි ේම්ේගශල්ේලෝ සිහින දකින්ේන්. ේම්ක ඒේගශල්ලන්ේ ආකල්ප අශිෂකටත්ව කැතකම සමශජ විේරෝධීකම. ේම්ක අපි ේහශඳට සලකුණු කරලශ න්න ඕනෑ. ේම්වශ නිකම්ම වචන ේනශේවි. ඒ වශ ේ ම නශමල් රශජපක්ෂ මන්ීතුමමශ ේපශිසකපතිතුමමශට කි වශ "ආඩුක්ේ අතේකශළුවක් විධි ට ේපශලීසි හැසිේරනවශ. ේද්නපශලන) න් ේදන ලණු කන්න එපශ" කි ලශ.

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි පළමුවැනි කශරණ ේම්කි. ේම් ගත ේවච්ච අවුරුදු ේදක තුමළ ේම් ආඩුක්ේ ඇමතිවරු මන්ීවරු ේපශලීසි ට මැදිහත් ේවලශ කී ේදේනක් නීතිේේ රැහැනින් මුදවලශ තිේබනවශද? ේමශනවශද ේවලශ තිේබන එවැනි සිද්ධි? අපි දන්නවශ මීට කින් ේම්වශ ේකශේහශමද වුේඩුක කි ලශ. ේද්නපශලනේේ අතේකශළුවක් ේවන්න එපශ කි නවශ ේපශිසකපතිට. නශමල් රශජපක්ෂ මන්ීතුමමශේ wedding එේක් බිල ේගවපු සනත් නිනශන්ත ේපශිසකපතිතුමමශේ කේර් අත දශේගන ගිහිල්ලශ මිනිසකසුන්ට ගහන්ේන්. ේම් ේගශල්ේලෝ දන්නශ ‍රම ඒක. එදශ ඒ ‍රම ි දැන් රේට් තිේබන ේවනසි ඒේගශල්ලන්ට ේත්ේරන්ේන් නැද්ද? ඉතශ අභූත ේචෝදනශ නඟමින් හරි ට රශජකශරි කරන නිලධශරින්ට තමි ේම් ේගශල්ේලෝ ේම් බි ගැන්ීම් තර්ජන කිරීම් මරණ තර්ජන කිරීම් කරන්ේන්. ඒක සුළුේවන් තකන්න ේහශඳ නැහැ.

ඒ විතරක් ේනශේවි නශමල් රශජපක්ෂ මහතශේ කාශව අවසශනේේදී වශ ේ කි වශ "අපි ඔ ශලශ වශේ පසකේසක ේදශේරන් දුවන අ ේනශේවි" කි ලශ. කවුද ේම් කි න්ේන්? නශමල් රශජපක්ෂ. මීට අවුරුදු ේදකකට කින් මතක් කරලශ බලන්නේකෝ. ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි පසකේසක ේදශර ේනශේවි මම හිතන හැටි ට ේදශරවල් ේහශ ශ ගන්නත් බැරි වුණශ. ේම් රටට කරපු අපරශධ ේවු ේවන් ේම් රේට් මිනිසකසු එතුමමන්ලශ ඉන්න තැන් වට කරද්දී අන්තිමට ගිේේ ේකශේහන්ද කි ලශවත් දන්ේන් නැහැ. අන්තිමට හිටපු තැන අපි දැක්කශ. ත්‍රිකුණශමල ේකලවේර් මුහුද මැද දූපතක හැසගිලශ හිටිේේ. එේහමි පැනලශ ගිේේ. දැන් ඇවිල්ලශ චඩුකජි කාශ කි නවශ නනපසකසශ ේද ශේරන් පැනලශ න්ේන් නැහැනන කි ලශ. ඒේගශල්ලන්ට අමතකි. ඒේගශල්ලන් පැනලශ ගි මිනිසකසු; එළවපු මිනිසකසු. පැනලශ ගිහිල්ලශ දිසකත්‍රික්ක 25න් ශන්තම් ඡන්ද ටිකක් එකතුම කරේගන නැට්ේට් එල්ිලශ පශර්ිේම්න්තුමවට ආේ . දැන් ඇවිල්ලශ චඩුකජි ශ ේවලශ. "ඔබතුමමන්ලශ දන්නවශ ේන් අේප් හැටි" වශේ කාශවකුත් එතුමමශ කි වශ.

ඔ අපි දන්නවශ. ේමශකක්ද ේම් කි න්ේන්? "අපි" කි ලශ රශජපක්ෂලශ ගැන ේන් කි නවශ ඇත්ේත්. ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අපි දන්නවශ. අපි ේනශේවි මුළු ේලෝක ම දන්නවශ. ඒ පවුල ලසකශව ට ේනශේවි ේලෝක ටම සිටින ඉතශ විේනකෂිත

පවුලක්. ඒ කි න්ේන් නශමල් රශජපක්ෂ මන්ීතුමමශ ගත්ේතශත් එතුමමශට න්; තශත්තශට න්; අම්මශට න්; ේලශකු මල්ිට න්; ේපශජි මල්ිට න්; ේලශකු තශත්තශට න්; ේලශකු තශත්තශේ ේලශකු පුතශට න්; ේලශකු තශත්තශේ ේපශජි පුතශට න්; බශප්පශට න්. මම හිතන විධි ට මශමශ ේකේනකුටත් න් තිේබනවශ. ඒ මුළු පරම්පරශවටම න්. ේම් පවුල ගැන ේලෝකේේ ඉසකේකෝලවල උගන්වන්න ඕනෑ. ඒ කි න්ේන් කවදශවත් තමන්ේ පවුල ේම් තත්ත්ව ට පත් කරගන්න එපශ පුේත් දුේ කි ලශ උගන්වන්න ඕනෑ. එේහම පවුලක් ේම්ක. ආච්චිටත් න්.

"දන්නවශ ේන් අපි ගැන" කි ලශ අේපන් අහන්ේන්. අපි ේනශේවි ේම් පවුල ගැන මුළු ේලෝක ම දන්නවශ. ේමශකද ඔේහශම පවුල් නැහැ ේන්. අ්ම තරේම් එක දරුේවක් හරි ේබ්ලරිලශ ඉන්නවශ ේන්. නැත්නම් ේදම පි න්ේගන් ේකේනක් හරි ේබ්ලරිලශ ඉන්නවශ ේන්. සශමශනයේ න් "ඕක කරන්න එපශ" කි න්න පවුලක ේකේනක් ඉන්නවශ. නමුත් ේමතැන එේහම නැහැ ේන්. ඔක්ේකෝම කරලශ ඉවරි. ඒ නිසශ ඔ චඩුකජි පශට් අපට දමන්න ලැහැසකති ේවන්න එපශ. ේහශඳ යුග ක් ඔ ේගශල්ලන් ගත කළශ. නමුත් දැන් ඒ යුග ඉවරි. මට කි න්න තිේබන්ේන් ඒ යුග ආේ ත් එන්ේන්ත් නැහැ ඒ ගැන සිහින දකින්නත් එපශ කි න එකි. ඒ නිසශ ඒ චඩුකජි පශට් චඩුකජි කාශ ේම්වශේේ ති ශගන්නත් එපශ. ේමශකද ේම් රට ඊට වඩශ ශිෂකටසම්පන්න තැනකට අපි අරේගන ඇවිත් තිේබනවශ. ඉදිරිේේදීත් රට න්ේන් ඒ පැත්තට තමි.

අන්තිමට කි වශ "ඒවශට ලැහැසකති ේවන්න එපශ. ේවලශව ආවශම බලශ ගනිමු" කි ලශ. ඇත්තටම අපි නශමල් රශජපක්ෂට කි න්න ඕනෑ ඇඟිල්ේල් තරමට ඉදිේමන්න කි ලශ. ේමවර දිසකත්‍රික්ක 25ක ඡන්ද කෑි ටික එකතුම කරේගන පශර්ිේම්න්තුමවට ආේ . 2029 වසර ේවනේකශට ඒකත් නැහැ. අපිට කි න්න තිේබන්ේන් ේවලශව ආවශම බලශ ගනිමු ේනශේවි කරපු ඒවශට ේකශේහශමද ක්‍රි ශත්මක ේවන්ේන් කි ලශ ේවලශව එනකම් බලශේගන ඉන්න කි න එකි. ේවලශව ආවශම බලශ ගනිමු ේනශේවි ගිහිල්ලශ ේවලශව බලශගන්න. ේමශකද තමන් කරපු වැරදිවලට අපරශධවලට ේම් රේට් නීති හරි ට ක්‍රි ශත්මක ේවලශ පසුපසින් එළවශ ේගන එද්දී නීති ක්‍රි ශත්මක කරන එම නිලධශරින්ට මරණ තර්ජන කරන්න එම නිලධශරින්ට අපහශස කරන්න එම නිලධශරින්ව බ ගන්වන්න ේහෝ හිතනවශ නම් ඒ උත්සශහ ට අපි කිසිම ඉඩක් ේදන්ේන් නැහැ ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ඒ වශේ ම ේම් පශර්ිේම්න්තුමවත් කිසිම ඉඩක් දි යුතුමත් නැහැ. ඒක සශමශනය ේද්නපශලන විවශද ක් සසවශද ක් ේනශේවි. අපි-අපි විේ චන කර ගන්න ඒවශ බැණ ගන්න ඒවශ කමක් නැහැ. හැබැි රශජය නිලධශරින්ට මරණ තර්ජන කරන එක පශර්ිේම්න්තුමවට ඇවිල්ලශ ඒවශ අු මත කරන එක වශේ ේද්වල් කරන්න ේම් පශර්ිේම්න්තුමව ඉඩ දි යුතුම නැහැ කි ලශ මම හිතනවශ. ේකශේහශමද එේහම කරන්ේන්? හිතූ හිතූ විධි ට ඕනෑ ේද්වල් කරන්න මීට අවුරුදු 15කට කින් ලසකශේ හිටි ශ වශේ තමි තවම ඉන්ේන් කි ලශ ඒේගශල්ලන් හිතශේගන ඉන්නවශද දන්ේන් නැහැ. ේම් රේට් මිනිසකසු ඒ ලසකශව ේවනසක කළශ. එේහම ලසකශවක් ආේ ත් හැේදන්ේනත් නැහැ ේම්ේගශල්ලන් හිතන ේලෝක ආේ ත් හැේදන්ේනත් නැහැ ඔ වශේ සිතුමවිිවලට ආේ ත් ඉඩකුත් නැහැ. ේද්නපශලන කරන්න. හැබැි ේද්නපශලන ට කින් ේපශඩ්ඩක් ශිෂකටසම්පන්න මිනිසකසු වශේ හැසිේරන්න. නැත්නම් ේම් සමශජ ට ගැළේපන විධි ට හැසිේරන්න. අ්ම තරේම් ේම් සමශජ තමන්ට වඩශ ශිෂකටසම්පන්න දුරකට ගිහින් තිේබනවශ කි ශ දැනේගන හැසිේරන්න. නැත්නම් අන්තිමට තව මශස ක් ේදකක් ද්දී මිදුල පුරවශ ගන්නවත් බැරි ේවනවශ. එතැනට තමි ේම් න්ේන්. මිදුේල් මල් ේපෝච්චි මැද්ේද් ේසනඟ 50ක් 100ක් පුරවශේගන රැසකීමක් ේදකක් පවත්වශ ේමතැනට ආවශට පසුව හිතනවශ -

1677 1678

පශර්ිේම්න්තුමව

ේමශකද කාශ කරන්න තිේබන එකම තැන ේමතැන ේන්. එේහම කවුරුත් අහන තැනක් ේම් රේට් ේවන නැහැ ේන්. ේමතැනට ආවශට පසුව චඩුකජි ශ ේවලශ නිලධශරින්ටි ඔක්ේකෝටම හතර අේත් -

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමශට නි මිත කශල අවසශනි. රු ඉවවදය නජිත් මන්දික මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මම අවසශන වනේ න් කි න්ේන් ේම්කි. ේද්නපශලන වශද විවශද ේවනි. හැබැි නිලධශරින්ට තර්ජන කිරීම විේනකෂේ න්ම ේම් දක්වශ සිදු වුණු මරණ තර්ජන කිරීම වශේ ේද්වල් අපි පශර්ිේම්න්තුමව විධි ට ේහළශ දකින්න ඕනෑ. ේම්වශට ඉඩ ේදන්න එපශ ේම් ගැන විධිමත් පරීක්ෂණ ක් කරන්න කි ශ අේප් ගරු බිමල් රත්නශ ක ඇමතිතුමමශේගන් අපි ඉල්ලශ සිටිනවශ.

ේබශේහශම සකතුමතිි. රු ඉවවදය රාමනාදන් අර්ච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමශ ඔබතුමමශේ point of Order එක ේමශකක්ද? රු ඉවවදය රාමනාදන් අර්ච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මේ point of Order එක Standing Order No. 91(f) ටේත්ි. එහි ේමේසක සඳහන් ේවනවශ:

"No Member shall refer in any motion or debate, to any matter which is under adjudication by a court of law or to any matter on which a judicial decision is pending."

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි එේහම්ම ගිහිල්ලශ අර කන්ේට්නර් 323ක් පන්නපු මහින්ද රශජපක්ෂේ ේලශකු පුතශටත් න්ව දමන්න කි න්න ේකෝ. එතේකශට වැේඩ් ඉවරි ේන්. පවුලටම වැේඩ් සිද්ධ ේවනවශ. [බශධශ කිරීමක්]

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ද ශසිරි ජ ේසකකර මහතශ. ඔබතුමමශට විනශජි නව ක කශල ක් තිේබනවශ.

[අ.භශ. (.3(] රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අද දින ේම් විවශද ට සම්බන්ධීමට ලැබීම ගැන මශ සතුමටු ේවනවශ. මම මීට කින් අේප්

ගරු අධයශපන නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශේගන් ඇසුේ ප්‍රනකනවලට ලක් වුණු ප්‍රේද්නවල තිේබන තත්ත්ව ත් එක්ක විභශග ට අවනය කරන වැඩ පිළිේවළ සිදු කරන්ේන් ේකශේහශමද කි න එකි. ේමශකද විභශග සම්බන්ධව ප්‍රනකන ක් තිේබනවශ. ඇත්තටම ේමවර විභශග ට ේපනී සිටින ලක්ෂ තුමනක් විතර වන අේප් ශිෂය-ශිෂයශවන්ට ලැබී තිේබන දින ගණන අේනක් අවුරුදු එක්ක ගත්තශම ඉතශම අ්ි. ඒ නිසශ ඒ ගැනවත් කල්පනශ කරලශ ම් කිසි විධි ක සහන ක් ේම් සි ලු දරු දැරි න්ට ලබශ ේදන්න කි ලශ මම ආඩුක්ේවන් ඉල්ලශ සිටිනවශ.

ඊළඟට මම තව කශරණ ක් කි න්න කැමැතිි. අපි මීට ේපරශතුමව දැක්කශ ේජශන්සකටන් ප්‍රනශන්දු මහත්ම ශට විරුද්ධව අද දීපු තීන්දුව ගැන කි ලශ මහජන ආරක්ෂක නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශ "අධිකරණ ට ජ ේ වශ!" කි ලශ අත්පුජි ගහනවශ. එ අධිකරණ දුන් තීන්දුවක්. අපි ඒකට ගරු කරන එක ඒ සම්බන්ධේ න් ම් කිසි විධි කින් කාශ කරන එක ේවනම කශරණ ක්. මට හිතශ ගන්න බැරි ජනශධිපතිතුමමශ කි ේ අත්පුජි ගහන්න ලැහැසකති ේවන්න කි ලශ ඒ වශේ තීන්දුවක් ලැබුණශමද දන්ේන් නැහැ. මහජන ආරක්ෂක නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශ "ජ ේ වශ අධිකරණ ට!" කි ලශ අත්පුජි ගැහුවශ. ඇත්තටම මට හිතශ ගන්න බැහැ ේම් පශර්ිේම්න්තුමව ඇතුමේළක ේම් වශේ සිද්ධි ක් වුණු එක ගැන. ඒ ගැන තමි අපට කනගශටුව තිේබන්ේන්. ේමශකද ේම්වශ තමි එක පැත්තකින් අධිකරණ ට බලපෑම් කරන විවිධ අවසකාශ විධි ට අපට දකින්නට තිේබන්ේන්. ේමශකද ජනශධිපතිතුමමශ මැි දිනේේදී කි වශ "ලබන 25වැනිදශ තීන්දුවක් ේදන්න තිේබනවශ එදශට අත්පුජි ගහන්න ලැහැසකති ේවන්න" කි ලශ. මහජන ආරක්ෂක නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශ අද ඇවිල්ලශ කි නවශ "ජ ේ වශ අධිකරණ ට ඔක්ේකශම අත්පුජි ගහන්න" කි ලශ. ේම්ක තමි අද සිද්ධ ේවමින් තිේබන්ේන්. ඒක තමි අපි කි න්ේන් ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ සහ අභි ශචනශධිකරණ විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම ශේම් ව ස දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ ප්‍රනකන ඇති ේවන්ේන් ේමතැනින් කි ලශ. ේමශකද අද ේම් තීන්දුව තුමළින් කරලශ තිේබන්ේන් මහශධිකරණ විසින් technical issues මත ඉවත් කරපු න්ව ඇපැල් අධිකරණේේදී නැවත අහන්න කි ලශ තීන්දුවක් ේදන එක. ඒේක් කශරණශ ගණනශවක් තිේබනවශ ඉතශ වැදගත් න් තීන්දුවක්. මම හිතන විධි ට ඇපැල් උසශවිේේ සහ අේනක් උසශවිවල ඉන්න විනිනකච කශරවරුන්ට ම් කිසි විධි ක බලපෑමක් කිරීම සඳහශ විවිධශකශරේ න් ේම්වශ පශවිච්චි කරනවශ.

ූලික වනේ න් තිේබන ප්‍රනකන ේම ි. මුල ඉඳලශම අපි කි ේ ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 107 වයවසකාශේවන් ජනශධිපතිවර ශට තිේබන බල අු ව ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ ට විනිනකච කශරවරුන් හතරේදේනක් සහ අභි ශචනශධිකරණ ට විනිනකච කශරවරුන් හතරේදේනක් පත් කරන්න තිේබනවශ. ඒ තනතුමරුවල හිඩැසක තිේබනවශ. ඊළඟට අපි බැලුවශම ලසකශේ මහශධිකරණවල විනිනකච කශරවරුන් 110ක් ඉන්න ඕනෑ. නමුත් දැනට ඉන්ේන් 93ි. මහශධිකරණවල විනිනකච කශරවරුන්ේ පුරප්පශ් 17ක් තිේබනවශ පුරවලශ නැහැ. ඒකට අධිකරණ ඇමතිතුමමශ උත්තර ක් ේදනවශ ඒ පුරප්පශ් පිරවූවශම පහළ අධිකරණවල න් අහන්න විධි ක් නැහැලු. ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අද ලසකශේ තිේබන ප්‍රධශනම අර්බුද තමි ඒක. ේම් තමි අධිකරණ අමශතයශසනේේ දැනට තිේබන තත්ත්ව . අද ලසකශේ ප්‍රනකන තිේබන්ේන් අහන්න තිේබන න්වල ේනශේවි අහමින් තිේබන න්වල. ේම් න් ේගශඩගැහිලශ තිේබනවශ කි න්ේන් අහන්ේන් නැතුමව ේගශඩගැහිලශ තිේබනවශ ේනශේවි. විනිනකච කශරවරුන් න් අහනවශ ඒ අහන ඒවශේේ විවිධ ප්‍රනකන නිසශ ඒවශ අහන්න විධි ක් නැහැ ඉවර කරන්න විධි ක් නැහැ.

ේම් අු ව ලසකශේ total pending cases 1 13( (7(ක් තිේබනවශ. එේකන් Magistrate's Courtsවල 818 869ක්

1679 1680

[ගරු 6ෛවදය නජිත් ඉන්දික මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

තිේබනවශ. District Courtsවල 260 007ක් තිේබනවශ. High Courtsවල 27 376ක් තිේබනවශ. ඊළඟට පළශත්බද මහශධිකරණවල 6 591ි. Commercial High Courtsවල 6 330ි. ේම් ඔක්ේකශම ගත්තශම පහළ අධිකරණවල සි ට 95.06ක් න් හිර ේවලශ තිේබනවශ. ඒ කි න්ේන් ලක්ෂ අටහමශරක් විතර තිේබනවශ. අපි කි න්ේන් ේමන්න ේම්කට වැඩ පිළිේවළක් හදන්න කි න එකි. අපි අද භශර දුන් ේ ෝජනශව අු ව Select Committee එක පත් කරන්න කි න්ේන් ේවනත් ේහකතුමවක් නිසශ ේනශේවි. ේම් 850 000ක විතර backlog එක හදන්න විසුනම හැටි ට අපි පශර්ිේම්න්තුමව විධි ට තීරණ කරන්ේන් ේමශකක්ද? ේමහිදී ූලික කරුණු ගණනශවක් ඉෂකට කරන්න තිේබනවශ. පළමුවැනි එක තමි නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමේ සහකශර රජේේ නීති)වරුන් 130ක් ඉන්න ඕනෑ දැනට ඒක බින්දුවි. ඒ කි න්ේන් එක්ේකේනක්වත් නැහැ. ඊළඟට රජේේ නීති)වරුන් 218ක් ඉන්න ඕනෑ 78ක් අ්ි. ේජයෂකස නිේ ෝජය ේසශිසිටර් ජනරශල්වරුන් නවේදේනක් ඉන්න ඕනෑ දැනට කවුරුවත් නැහැ කි ලශ තමි සසඛ්‍යශේල්ඛ්‍න අු ව තිේබන්ේන්. අල්ලසක ේහෝ දූෂණ ේචෝදනශ විමර්නන ේකශමිෂන් සභශේ නිලධශරින් නැහැ ඒකට නිලධශරින් විනශල ප්‍රමශණ ක් අවනයි. ේපශලීසිේේ නිලධශරින් 102 000ක් ඉන්න ඕනෑ දැනට ඉන්ේන් 86 000ි. එතැනත් නිලධශරින් අ්ි. අනික් කශරණ තමි රජේේ රස පරීක්ෂක ේදපශර්තේම්න්තුමේ තිේබන නිලධශරි හිඟ .

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි 202( වර්ෂේේදී විෂ මත්ද්‍රවය සම්බන්ධේ න් ේගනශපු තීන්දුව ගැන අපි ඇති තරම් කාශ කරලශ තිේබනවශ. ග්‍රෑම් 10කට වැජි මත්ද්‍රවය ප්‍රමශණ ක් සන්තකේේ තබශ ගැනීම හශ සම්බන්ධ න්වල විත්තිකරුවන්ට ඇප ේදන්න පුළුවන් ේවන්ේන් Appeal Court එේකන්. එතේකශට අවුරුදු එකහමශරක් ඒ මිනිසකසු බලශේගන ඉන්න ඕනෑ appeal එක ේදන්න. දැන් ආඩුක්ව කරන්න ඕනෑ ේමශකක්ද? අධිකරණ ඇමතිතුමමශ කරන්න ඕනෑ ේමශකක්ද? ේම් තිේබන ප්‍රනකන ටික විසඳන්න අවනය කරන වැඩ පිළිේවළි හදන්න ඕනෑ. ඒක පැත්තකින් තිබි දී ේශ්‍රකෂකසශධිකරණේේ සහ අභි ශචනශධිකරණේේ විනිනකච කශරවරුන්ේ ධුර කශල දීර්ඝ කරන්න කාශ කරනවශ. ඒ ගැන කාශ කරනේකශට විවිධ කශරණශ කි නවශ. පිට රට ේමේහමලු ේම් රේට් ේමේහමලු. අර මහශනශ ක හශමුදුරුවන් වහන්ේසකලශට කාශ කරලශ එළි ට ඇවිල්ලශත් ේබශරු කි නවශ. මට ේත්ේරන්ේන් නැහැ මහශනශ ක හශමුදුරුවන් වහන්ේසකලශටත් ේබශරු කි න්ේන් ඇි කි ලශ. උන්වහන්ේසකලශ නිකුත් කළ නිේ දන එළි ට ේදන්න ඉඩ ේනශේදන්ේන් ඇි? කවුද ඒකට බලපෑම් කේළක? ේමශන නශ ක හශමුදුරුවන්ටද කාශ කරලශ කි ේ ේම් සම්බන්ධව ලබන සතිේේ මම එනවශ හම්බ ේවන්න දැනට ේම්ක ේපශඩ්ඩක් නතර කරන්න කි ලශ? නැත්නම් කවුරුහරි කි වශද ේහට උේද් මම අධිකරණ ඇමතිි තවත් කවුරු හරිි එවනවශ ඔබවහන්ේසකලශ ේම් ියුම වන්න එපශ කි ලශ? ඒක තමි තිේබන ප්‍රනකන . ේම් හදන්ේන් සම්පූර්ණේ න් ේම් තත්ත්ව විකෘති කරන්න. ඒ කි න්ේන් තිේබන ප්‍රනකන ට ගහන්න.

ප්‍රශාමික අධිකරණවල න් 850 000ක් තිේබනවශ. අග්‍ර විනිනකච කශරතුමමශ කි වශ එතුමමශ එනේකශට න් 5 000ක් විතර තිබුණශ දැන් ඒක 2 000කට විතර අ් කරලශ තිේබනවශ කි ලශ. ඉතින් එතුමමශ ඒකට අවනය කරන පි වර අරේගන තිේබනවශ. එේහම නම් ේසනසුරශදශ ඉරිදශත් වැඩ කරන්න පුළුවන් විධිේේ වැඩ පිළිේවළක් හදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහශ ේම් තිේබන අ්පශ් ටික හදශගන්න ඕනෑ. ේම් තිේබන අ් පශ් ටික හදශේගන තමි ේම්ක ක්‍රි ශත්මක කරන්න ඕනෑ. නමුත් ේම් සිද්ධ වන්ේන් ඒක ේනශේවි.

මම ේම් සම්බන්ධව අල්ලසක ේහෝ දූෂණ ේචෝදනශ විමර්නන ේකශමිෂන් සභශවට ිපි ක් ඉදිරිපත් කළශ. දූෂණ විේරෝධී පනේත් 101වන වගන්තිේේ ේබශේහශම පැහැදිිව තිේබනවශ රජ සමඟ ගු ේදු කරන පුද්ගලින් විසින් රශජය නිලධශරින්ට අල්ලසක දීම ගැන. නමුත් අද කැබිනට් මඩුකඩල විනිනකච කශරවරුන්ට වශසි ක් වන විධිේේ වැඩ පිළිේවළකට ලශභ ක් ලැේබන වැඩ පිළිේවළකට අත්සන් කරලශ අු මැති දීලශ තිේබනවශ. එතේකශට දූෂණ විේරෝධී පනේත් 10(වන වගන්තිේේ රජේේ ප්‍රතිලශභ ලබශ ගැනීම සඳහශ රශජය නිලධශරින්ට බලපෑම් කිරීම සම්බන්ධව තිේබනවශ; රශජය නිලධශරින් විසින් සිදු කරන දූෂණ සම්බන්ධව 111වන වගන්තිේේ තිේබනවශ; 113වන වගන්තිේේ ඒ හශ සම්බන්ධ තවත් වශතශවරණ ක් ගැන තිේබනවශ. සභශනශ කතුමමශත් විේද්න කටයුතුම ඇමතිතුමමශත් ේම් ේවලශේ සභශේ ඉන්නවශ. ඉතින් මම කි නවශ කරුණශකරලශ දූෂණ විේරෝධී පනත අරේගන කි වන්න කි ලශ. තමුන්නශන්ේසකලශ සි ලුේදනශම දැන් අල්ලසක් ේදන්න අවනය කරන වැඩ පිළිේවළ කරලශ ඉවරි.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose. රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභශනශ කතුමමශ. රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මේ ේවලශව ගන්න එපශ. ේම් මේ ේවලශව.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ද ශසිරි ජ ේසකකර මන්ීතුමමනි එතේකශට 1978 ඉඳලශම ඔබතුමමන්ලශ කරලශ තිේබන්ේන් විනිනකච කශරවරුන්ට අල්ලසක දීම ේන්. [බශධශ කිරීමක්] එතුමමන්ලශට විශ්‍රශම ෑේම් ව සක් නි ම කිරීම විශ්‍රශම වැටුපක් ලබශ දීම ගැන ේන් ඔබතුමමශ කි න්ේන් අල්ලසක් දුන්නශ කි ලශ.

රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ නැහැ. ඒක ේත්රුම් ගත් විධි වැරදිි.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එේහම ේන් ඔබතුමමශ කි න්ේන්. [බශධශ කිරීමක්] රජේේ නිලධශරින්ට pension එකක් දුන්ේනශත් විශ්‍රශම ෑේම් ව ස අවුරුදු 60 63 කේළශත් ඒක එතේකශට අල්ලසක් ේන්?

රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ. ඔබතුමමශත් ආනන්ද විදයශලේේ ේන්ද? ේපශඩ්ඩක් ඉන්න මට අවසකාශව ේදන්න.

1681 1682

පශර්ිේම්න්තුමව

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ මම පශර්ිේම්න්තුමේ . රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ එේහම ේනශේවි. ේම් මේ ේවලශව. සභශනශ කතුමමශ ආනන්ද විදයශලේේ ේන්. ඉතිහශසේේ ඉඳලශ රජේේ ේසකවකින්ට පජි ක් ේගවන එක ඔවුන්ේ පජි වැජි කරන එක සශමශනය රජේේ ක්‍රි ශවි ක්. ඔබතුමමශ කි වන්න ේම් පනත. [බශධශ කිරීමක්] නැහැ ඔබතුමමශ කි වන්න. ේම්ක කිේ වශම තමි ේත්ේරන්ේන්. [බශධශ කිරීමක්] මට කාශ කරන්න ේදන්න.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට ේම් කශරණ කි න්න අවසකාශව ේදන්න. රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ේහශඳි කි න්න. රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඉතිහශස ත් පටන් ගත්ත තැනක් තිේබනවශ ේන් ගරු මන්ීතුමමනි. එතේකශට ේම් පනත්වින් රශජය ේසකවකින්ේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස අවුරුදු 55 57 වුේඩුක අවුරුදු 57 60 වුේඩුක මහශචශර් වරුන්ේ ෛවදයවරුන්ේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස අවුරුදු 61 63 වුේඩුක වැඩ කරමින් ඉන්නේකශට තමි. මම කි න්ේන් ේම්කි. ඔබතුමමශ සිටි හැම ආඩුක්වකම වශේ ඇමති ේකේනක් ේවලශ ඉඳලශ තිේබනවශ. ඔබතුමමශේ තර්ක පිළිගන්නවශ නම් ඔබතුමමන්ලශ තමි 1978 ඉඳලශ වැජිපුරම අල්ලසක දීලශ තිේබන්ේන්.

රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම ඒකට උත්තර ක් ේදන්නම්. ේමේහමි ඔබතුමමශ ේම් කශරණ නැවත පටලවශ ගන්න එපශ. ඉතිහශසේේදී වැඩ කරමින් සිටින විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස දීර්ඝ කරපු එක අවසකාශවක් තමුන්නශන්ේසක මට කි න්න.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) 1978. රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අසතය කි න්න එපශ. රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමශට ේවන් වූ කශල අවසශනි ගරු මන්ීතුමමනි. නමුත් ඔබතුමමශට තවත් වැජිපුර විනශජි ක් ලබශ ේදනවශ.

රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) උපරිමශධිකරණවල විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස සඳහන් වන්ේන් ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ . මුළු ආඩුක්‍රම වයවසකාශවම ේවනසක කරලශ තමි ඒක කේළක. ේමේහම amendments ේගනැල්ලශ කේළක නැහැ. මට කි න්න ඉතිහශසේේ ේකශේහකද එේහම කේළක කි ලශ. ඒක තමි කි න්ේන් තමුන්නශන්ේසක කරුණශකරලශ ේම් පනත කි වන්න. [බශධශ කිරීමක්] මම ඒකි කි න්ේන් ේම් දූෂණ විේරෝධී පනත කි වන්න කි වන්ේන් නැතුමව ේම්ක ගැන කාශ කරලශ හරි න්ේන් නැහැ කි ලශ. ේමශකද ඉතිහශස ට ේදශසක නඟන අ ේන් ේම් අ . හැබැි මම අහන්න කැමැතිි ේම් රේට් විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම න ව සක සීමශව ේවනසක කරපු amendment එකක් ේකශේහකද තිේබන්ේන් කි ලශ. මම අහන්ේන් ආඩුක්‍රම වයවසකාශවට amendment එකක් ේගනැල්ලශ එේහම කරලශ තිේබන්ේන් ේකශේහකද කි ලශි. ලසකශ ඉතිහශසේේ පළමුේවනි වතශවට තමුන්නශන්ේසකලශ තමි එේහම කරන්න හදන්ේන්. අපි කි න්ේන් අලුත් ආඩුක්‍රම වයවසකාශවක් ේ න්න කි ලශි. තමුන්නශන්ේසකලශට mandate එක දීලශ තිේබන්ේන් ඒකට; ආඩුක්‍රම වයවසකාශව ේවනසක කරලශ විධශ ක ජනශධිපති ‍රම අේහෝසි කරන්න. ඒකට අපි සම්පූර්ණේ න් සහේ ෝග ේදනවශ. ඒ විතරක් ේනශේවි. එදශට ඒක තමුන්නශන්ේසකලශ අලුත් ආඩුක්‍රම වයවසකාශවකට ඇතුමළත් කරන්න. ේල.ආර්. ජ වර්ධන මහත්ත ශ කේළක එේහම තමි. අලුත් ආඩුක්‍රම වයවසකාශවක් ේගනැල්ලශ අලුත් ආඩුක්‍රම වයවසකාශේවන් ව සක සීමශව අවුරුදු 65ට අ් කළශ. අ් කළශම ේමශකද වුේඩුක? හිටපු අ ට දිවුරුම් ේදන්න බැරිව ගි ශ. ඒකි කේළක. ඉතින් මම කි න්ේන් ඒක ඉේගන ේගන එන්න කි ලශි.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Doctorsලශේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස අවුරුදු 63 කේළක ේකශේහශමද?

රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Doctorsලශේ වැේඩ් ඒක ේනශේවි ේන්. [බශධශ කිරීමක්] ේපශඩ්ඩක් ඉන්න doctorsලශ එන්ේන් නැහැ ේන් අධිකරණ ට. [බශධශ කිරීමක්] ේම් බලතල ේබදීම ගැන ඔබතුමමශට මුල ඉඳලශ මම කි ලශ ේදන්නම්. [බශධශ කිරීමක්] බලතල ේබදීේම් නයශ පිළිබඳ ප්‍රනකන ක් තිේබන්ේන්. [බශධශ කිරීමක්] හිනශේවන්න එපශ හිකි හිකි ගශලශ. ඔළුේ අතගහේගන හිනශේවන්න හදන්න එපශ. ඊට පසකේසක ඕක මශධයේේ නවශ ේන්.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කශල අවසශනි ගරු මන්ීතුමමනි. රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ේම්ක බලතල ේබදීේම් නයශ . Montesquieuේ නයශ වන්ේන් වයවසකාශදශ ක විධශ ක සහ අධිකරණ ි. දැන් විධශ ක තමුන්නශන්ේසකලශේ . වයවසකාශදශ කේේත් තමුන්නශන්ේසකලශේ ම 159ක් ඉන්නවශ. අද වයවසකාශදශ ක ි විධශ ක ි එක මත ක ඉන්ේන්. ඇි ේම් රේට් ජනතශව තමුන්නශන්ේසකලශට 159ක්ම දුන්නශ ේන්. ඊට පසකේසක ලශල් කශන්ත

1683 1684

2026 අේගෝසකතුම 0(

මහත්ත ශ ගිහිල්ලශ කි නවශ අපි ආඩුක්ව අල්ලලශ ඉවරි දැන් රශජය බල අල්ලන්න ඕනෑ කි ලශ. රශජය බල අල්ලන්න තමුන්නශන්ේසකලශ ළඟ දැන් විධශ ක සහ වයවසකාශදශ ක කි න ේදකම තිේබනවශ. අපි දැක්කශ තව මන්ීවරේ ක් ගිහිල්ලශ කි නවශ "ග්‍රශම නිලධශරින් වැඩ කරන්ේන් නැත්නම් ේකශල්ේලශ කුරුට්ේටශ දශලශ ඒ වැේඩ් කරන්න ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් වැඩ කරන්ේන් නැත්නම් ේකශල්ේලශ කුරුට්ේටශ දශලශ ඒ වැේඩ් කරන්න" කි ලශ.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමශ කාශව අවසන් කරමු. ඔබතුමමශට ලබශ දුන් කශල අවසශනි.

රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම තව තත්පර ක් ගන්නවශ ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

තමුන්නශන්ේසකලශ ේම් කරන්න හදන්ේන් ේමශකක්ද? වයවසකාශදශ ක ි විධශ ක ි ේදකම දැන් රට අල්ලශේගන තිේබනවශ. තමුන්නශන්ේසකලශට control නැතුමව තිේබන්ේන් අධිකරණ විතරි. දැන් අධිකරණ control කරන්න ේමශකක්ද කරන්ේන්? අර ඇවිල්ලශ අත්පුජි ගහලශ එේහම වටගල මහත්ත ශ කි න්ේන් ේමශකක්ද?

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගල් ගහනවශට වඩශ ේහශඳි ේන් අත්පුජි ගහන එක. රු ී තිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හරි හරි. අත්පුජි ගහලශ කි න්ේන් ේමශකක්ද? තව තව ේම් වශේ ඒවශ ේදන්න කි නවශ. කාශ කරන අනික් අ කි නවශ හිේර් න්න ලැහැසකති ේවන්න කි ලශ. එේහම ේකශේහශමද කි න්ේන්? ඒකි අපි කි න්ේන් ේම් රේට් system එකක් තිේ න්න ඕනෑ කි ලශ. ඒක නිසශ තමි අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව ට අත ති න්න එපශ කි න්ේන්. අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව ට අත ති න එකට අපි කවදශවත් සහේ ෝග ේදන්න සූදශනම් නැහැ. ඒ කශරණ මතක් කරමින් මේ වචන සකවල්ප අවසන් කරනවශ.

ේබශේහශම සකතුමතිි රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් රශජපක්ෂ මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 9ක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. (.(7] රු ුනිල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි පළමුව මශ ේම අවසකාශවක් කර ගන්නවශ අ හපත් කශලගුණ නිසශ ේම් වනේකශට විේනකෂේ න්ම ු වරඑළි දිසකත්‍රික්කේේත් මශ ජීවත් වන

රත්නපුර දිසකත්‍රික්කේේත් විපතට පත් ජනතශව ේවු ේවන් ේනෝක ප්‍රකශන කරන්නත් ඒ වශේ ම ඔවුන් ේවු ේවන් දිවශ රෑ ේනශබලශ සහන සැලසීම සඳහශ කටයුතුම කරමින් ඉන්න ත්‍රිවිධ හමුදශව ේපශලීසි ඒ වශේ ම රශජය නිලධශරින් ඇතුමළු සහන කඩුකඩශ ම් ේවු ේවන් විේනකෂ සකතුමති ක් පුද කරන්නත්.

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අපි අද දවේසක කාශ කරමින් ඉන්ේන් මැද ේපරදිග පවතින යුද්ධ නිසශ ලසකශව වැනි රටක ආර්ික ක ඇති වන අ හපත් තත්ත්ව න් සහ ඒ ේවු ේවන් අපි ගන්නශ ක්‍රි ශමශර්ග ේමශනවශද කි න එක ගැනි. විපක්ෂේේ ඉදිරි ේපළ අද හිසකව තිබුණත් ඒ අ හිතනවශ ලසකශව ේලෝකේේ ේකශටසක් ේනශේවි කි ලශ. ඒ නිසශ ලසකශව ගැන වියුක්තව තමි ඒ අ කාශ කරන්ේන්.

මම බැලුවශ මැද ේපරදිග පවතින යුද්ධ ත් එක්ක ේගෝලී වනේ න් ආර්ික විදයශ)ින් ඒ සසවිධශන කරන පුේරෝකාන ේමශනවශද කි ලශ. පළමුේවනි පුේරෝකාන හැටි ට ඒ අ කි නවශ ේගෝලී ආර්ික වර්ධන ේ ග අඩශළ වනවශ ඒක 2025දී තිබුණු සි ට 2.9 ඉඳලශ සි ට 1.3 දක්වශ අ් ේවන්න පුළුවන් ේම්ක ේකශවිඩ් 19 අර්බුදේ න් පසකේසක ේලෝකේේ අ්ම ආර්ික වර්ධන ේ ග බවට පත් වනවශ කි ලශ. නමුත් අපි සන්ේතෝෂ ේවන්න ඕනෑ අේප් නිවැරදි ආර්ික කළමනශකරණ නිසශ අපි 2026 මුල් මශස හේේත් සි ට 5.1ක ආර්ික වර්ධන ේ ග ක් රැක ගනිමින් අේප් ආර්ික කළමනශකරණ කිරීම ගැන. ේදවන පුේරෝකාන තමි බලනක්ති මිල ඉහළ ෑම. ේම් අ කි නවශ 2026 වර්ෂේේදී ේලෝක බලනක්ති මිල සි ට 2(කින් ඉහළ නවශ කි ලශ. උදශහරණ ක් දක්වනවශ නම් ේ්‍රන්ට් ේබශර ේතල් බැරල ක මිල ේඩශලර් 120 දක්වශ ඉහළ ගි ශ. නමුත් එහි සශමශනය අග ේඩශලර් 9(ක් වශේ ේවන්න පුළුවන්.

ඊළඟට පුේරෝකාන කරනවශ ේගෝලී උද්ධමන ඉහළ නවශ කි ලශ. ඒකට විේනකෂේ න් ඉන්ධන සහ ේපශේහශර මිල ඉහළ ශම බලපශනවශ. 2026දී සි ට (.7ක ේගෝලී උද්ධමන ක් ඇති ේවි කි ලශ අේප්ක්ෂශ කරනවශ. ලසකශව වශේ සසවර්ධන වන රටවල සි ට 5.1 ඉක්මවන උද්ධමන ක් ඇති ේවි කි ලශ අේප්ක්ෂශවක් තිේබනවශ. ඒ වශේ ම සැපයුම් දශම කඩශකප්පල් ීම නිසශ ේහෝමුසක සමුද්‍ර සන්ධි හරහශ ප්‍රවශහන කරන සෑම භශඩුකඩ කන්ේට්නර කටම අමතර ේඩශලර් 1 000ක පිරිවැ ක් වැ ේවලශ තිේබනවශ කි න එක අපි දන්නවශ. ඒක ේලෝකේේ ආහශර පශන සහ ේපශේහශර හිඟ ට ම් බලපෑමක් ඇති කරනවශ. ඒ නිසශ ේගෝලී භශඩුකඩ ප්‍රවශහන පිරිවැ ේපරට වඩශ සි ට 8(කින් ඉහළ නවශ.

2020 - 2022 කශල තුමළ බින්දුවට බසකසලශ නැත්තටම නැති කළ ආර්ික ක් ේගශඩ ගනිමින් සිටින අපට ේම් ේගෝලී සසසිද්ධිවල බලපෑම ේහශඳින් දැේනනවශ. ේම් අර්බුද එනේකශට බැරි ේවලශවත් මීට ේපර ඔ ඉසකසරහ ේප්ළිවල හිටපු විපක්ෂේේ ඒ ආර්ික ඔසකතශර්ලශ ේම් රට කළශ නම් රශී 6.55 ප්‍රවෘත්ති ඇේහන විධි ේකශේහශමද? එේහම වුණශ නම් වරශේ න් පිට නවතශ ඇති ේතල් නැව ේගශඩ බශ ගැනීමට ේඩශලර් නැති බව කි නවශ. ඒ විතරක් ේනශේවි දිනපතශ ගණන කරලශ ේපන්වනවශ ඒවශට ේගවන්න තිේබන ප්‍රමශද ගශසකතුමව. ේවලශවට 202(දී ේම් රේට් පින්වන්ත ජනතශව ේහශඳ ආඩුක්වක් පත් කර ගත්ේත් ජනතශව ේම් ආඩුක්වට බල දුන්ේන්.

ේම් අවසකාශේ දීත් විපක්ෂ හීන දකිනවශ කුමන ේහෝ අර්බුද ක් ඔසකේසක තමන්ේ ජනශධිපති සිහින ආඩුක් සිහින සැබෑ කර ගන්න. ඒ කට්ටි ට ජන ජීවිත කඩශකප්පල් ේවනවශ නම් මිනිසකසුන්ට ේහණ ගැහුවත් කමක් නැහැ. බල ගන්න පුළුවන් නම් ඒ ේවු ේවන් ඒ කට්ටි ආර්ික අර්බුද ක් මවලශ හරි

1685 1686

පශර්ිේම්න්තුමව

ේපන්වන්න උත්සශහ කරනවශ. පළමුවන මිසිල ඉරශන ට වදිනේකශට ේමේහක ේතල් ේපෝිම් ටික හදලශ ඉවරි ේබශරු මතක් කරලශ. එේහම අර්බුද ක් තිබුේඩුකත් නැහැ. ඒක අපි ේහශඳින් කළමනශකරණ කරලශ තිේබනවශ. අපි දන්නවශ ජනතශව ඒ තරම් අු වණ වන්ේන් නැති බව. දනක හත අටක් ිහලශ බලපු මල්ල ආේේ ේමශකටද තව වරක් ඔබලශ බලන්ේන්. ේම් කුමන අර්බුද ආවත් අපි ජනතශවට ේවච්ච ේපශේරශන්දුව අත්හැරලශ නැහැ. අපි ඒ අ සමඟ තිේබන ගිවිසුම කඩන්ේන්ත් නැහැ. අපි ඒ අ ත් එක්ක ඉසකසරහට නවශ. අපි ආරම්භ කළ කිසිම සසවර්ධන වැඩක් නවත්වශ නැහැ. "දිට්වශ" සුළි කුණශටුව ආවශ. ඒේකන් අේප් රටට ේලශකු හශනි ක් සිදු වුණශ. ඒත් අපි සසවර්ධන වැඩ කටයුතුම නැවැත්වූේ නැහැ. මැද ේපරදිග අර්බුද ආවශ. ඒක ේගෝලී වනේ න් ආර්ික ට බලපශනවශ. නමුත් ඒ කිසි ේද කින් ජන ජීවිත බිඳ වැේටන්න අපි ඉඩ තැබුේ නැහැ. අධිේ ගී මශර්ගවල සිට ග්‍රශමී මශර්ග දක්වශ කිසිදු මශර්ග සසවර්ධන ක් අපි නවත්වශ නැහැ. දුම්රි ප්‍රවශහනේේ ඉඳලශ බසක ප්‍රවශහන දක්වශ කිසිම ප්‍රවශහන ක් බිඳ වැේටන්න ේදන්ේන් නැතුමව අපි ඒවශ අඛ්‍ඩුකඩව පවත්වශේගන නවශ. ඒ වශේ ම ේරෝහල් පද්ධති ේසෞඛ්‍ය පද්ධති දියුණු කරනවශ මිසක් ඒවශ බිඳ වැේටන්න අපි ඉඩ දීලශ නැහැ.

අේප් නව අධයශපන ප්‍රතිසසසකකරණ එක්ක සි ලු පශසල් පද්ධතිවල ේභෞතික සහ මශනව සම්පත් දියුණු කරමින් අධයශපන ේගශඩනඟනවශ. ආර්ික අර්බුද ආවශ කි ලශ අපි ඒවශ නවත්වශ නැහැ. ඒ වශේ ම විනකවවිදයශල සිසුන්ේ මහේපශළ ආදී දීමනශ එකට එකක් වැජි කළශ මිසක් අපි ඒවශ නවත්වශ නැහැ. අපි එම සසවර්ධන කටයුතුම 2027 අවුරුද්ේද් පටන් ගන්නවශ. සි ලු විනකවවිදයශලවල පවතින ේන්වශසික ප්‍රනකන විසඳන්න අපි කටයුතුම කරනවශ. ේම් විධි ට අපි හැම අවසකාශවකදීම ජනතශවට දුන් ේපශේරශන්දු ඉෂකට කරනවශ ආර්ික අර්බුද ේමශන විධි ට ආවත්. අන්න ඒ නිසශ තමි අපි ේම් වනේකශටත් කුඩශ හශ මධය පරිමශණ වයශපශරික න්ට ේම් ආර්ික ට එකතුම ේවලශ ආර්ික නඟශසිටුවන්න සි ට 5ක ේපශි කට රුපි ල් ලක්ෂ 250 දක්වශ ණ ලබශ දුන්ේන්. කවුරුවත් විනකවශස කරන්ේන් නැහැ ේම් වනේකශට බැසකු පද්ධතිේ න් සි ට 2ක ේපශි ට මිනිසුන්ට රුපි ල් ලක්ෂ 5ක ණ ක් ලබශ ේදනවශ කි න එක. ඉන් තමන්ේ ජීවිත ේගශඩනඟශ ගන්න ආර්ික කටයුත්තක ේ ේදන්න ඔවුන්ට පුළුවන්.

මීට ේමශේහශතකට කින් අේප් ගරු විපක්ෂ නශ කතුමමශ ේපශලී අු පශත ක් ගැන කාශ කළශ. මම ේපශඩ්ඩක් මතක් කරන්න කැමැතිි 2022 2023 වනේකශට පැවති ණ ේපශලී අු පශත ගැන. ේම් රේට් සි ට 28ක සි ට 30ක තිබුණු ණ ේපශලී අු පශත අද වනේකශට සි ට 9 සහ සි ට 12 දක්වශ අ් ේවලශ තිේබනවශ. ඇි ඒ ගැන කාශ ේනශකරන්ේන්? ඒවශ අමතක කරලශ කාශ කරන්ේන් ඇි? ඒවශත් ේපශඩ්ඩක් ේම් අතරතුමර කාශ කරනවශ නම් ඉතශ වටිනවශ. අන්න ඒ නිසශ මම නැවත වතශවක් මතක් කරනවශ අපි රුපි ල් බිි න 100ක ේම් පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමව ේගේනන්ේන් මම කින් කාශ කළ ේලෝක ආර්ික අර්බුදේේ අහිතකර ප්‍රතිවිපශක විඳින ේගශවි ශට ධීවර ශට කුඩශ කර්මශන්තකරුවශට වශේ ම දරිද්‍රතශ ේර්ඛ්‍ශේවන් පහළ ඉන්න දුක් විඳින අසකවැසුම ආදී සමශජ ප්‍රතිලශභ ලබන මිනිසුන්ට අවනය ප්‍රතිලශභ ලබශ ේදන්නි කි න එක. එම නිසශ ේමශන ම් ේහෝ අර්බුද ක් එන ේකශට මශන බලලශ ඒ පිේනන් බල ඩැහැ ගන්න කටයුතුම කරනවශ ේවු වට රේට් ජනතශවට වග කි න රේට් ජනතශවට ආදර කරන ේද්නපශලන) න් විධි ට පක්ෂ විපක්ෂ ේේද බලන්ේන් නැතුමව රට දියුණු කරන්න රට ේවු ේවන් වැඩ කරන්න එකතුම ේවන්න කි ශ විපක්ෂ ටද ආරශධනශ කරමින් මට කාශ කරන්න කශල ලබශ දුන්නශට ඔබතුමමශටත් සකතුමතිවන්ත ේවමින් මශ නිහඬ වනවශ ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 11ක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. (.57] රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මට ේම් අවසකාශව ලබශ දුන්නශට සකතුමතිි.

පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවක් සම්බන්ධව අද ේම් ේකේරන විවශදේේදීත් ආඩුක් පක්ෂ සහ විපක්ෂ කි න ේදේගශල්ලන්ම අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව පිළිබඳවත් අධිකරණ විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශම ෑේම් ව සක සීමශව පිළිබඳවත් කාශ කළශ.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දින විවශදේේ වැඩ කටයුතුම අවසශන වනේතක් කශල ලබශ ගැනීමට සභශව එකඟද?

රු මන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමශ කාශව කරේගන න්න. රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි පශසකකු ඉරු දින ේබෝම්බ ප්‍රහශර සම්බන්ධව තිබුණු න්වක තීන්දුව පසුගි සතිේේ ලබශ දුන් බව අපි සි ලු ේදනශම දන්නවශ. එම තීන්දුව අු ව හිටපු ේපශිසකපතිතුමමශටත් හිටපු ආරක්ෂක ේල්කම්තුමමශටත් මරණී දඩුකඩන නි ම වුණශ. 2019දී විජිත් මලල්ේගශඩ අතුමරු වශර්තශව මඟින් ේම් සම්බන්ධේ න් 1(ේදේනකුට න් පවරන්න කි ලශ නිර්ේද්න කරලශ තිබුණශ. එම 1(ේදනශේගන් ේදේදේනකුට තමි එම න්ව පවරන්ේන්. එවකට හිටපු ෛමීපශල සිරිේසකන ජනශධිපතිවර ශ තමි එම කමිටුව පත් කේළක. එම වශර්තශව අු ව නිර්ේද්න කළ ේදේදේනක් තමි හිටපු ේපශිසකපති පූජිත් ජ සුන්දර සහ හිටපු ආරක්ෂක ේල්කම් ේහකමසිරි ප්‍රනශන්දු. 2019දී පවරපු එම න්වට ේගෝසශභ රශජපක්ෂ හිටපු ජනශධිපතිවර ශ බලේේ සිටි දී 2021 අවුරුද්ේද් ඔවුන්ට අධි ේචෝදනශ පත්‍ර ේගශු කළශ. ඔවුන් 2022දී නිදහසක වුණශ. 2022දී නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමව ේශ්‍රකෂකසශධිකරණේ න් ඉල්ලුවශ නැවත වතශවක් එම න්ව ේගන න්න ඔවුන්ට අවසර ලබශ ේදන ේලසත් සශක්ෂිකශර න් හැටි ට ආරක්ෂක අමශතයශසනේේ නිලධශරින් කැඳවන්නත්. ඒකට අවසර ලැබුණශ. ඒ අවසර මත තමි ත්‍රිපුද්ගල මහශධිකරණ විසින් න්ව විභශග කරලශ 2026 අවුරුද්ේද් පසුගි සතිේේ ඒ තීන්දුව ලබශ දුන්ේන්.

1687 1688

[ගරු සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

ේම්ේක් තිේබන විේනකෂ ේද් ේම්කි. 2019 වසේර් ේම් සිද්ධි සිදු වුණශට පසකේසක 2019දී ූලික අිතිවශසිකම් න්වක් පවරනවශ ේශ්‍රකෂකසශධිකරණේේ. ඒක පවරන්ේන් කේතෝික සභශව මුල් ේවලශ. ේම් රේට් සිවිල් පුරවැසි න් ඒ වශේ ම පශසකකු ඉරිදශ ේබෝම්බ ප්‍රහශරේ න් වින්දිත න් බවට පත් වූ සමහර උදවි ූලික අිතිවශසිකම් ේපත්සමක් ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ ඉදිරිේේ ේගශු කරනවශ 2019දී. ේම් න්ව 2022දී අවසන් වුණශ. ේම් ූලික අිතිවශසිකම් න්ේ විත්තිකරුවන් හැටි ට නම් කළශ හිටපු ජනශධිපති ෛමීපශල සිරිේසකන මහතශ නිලන්ත ජ වර්ධන මහතශ ේහකමසිරි ප්‍රනශන්දු මහතශ පූජිත් ජ සුන්දර මහතශ සහ සිසිර ේමන්ජිසක මහතශ - එතුමමශ බුද්ධි අසනේේ හිටපු ප්‍රධශන නිලධශරිතුමමශ. ඔහුත් ේම් න්ේ විත්තිකරුවකු හැටි ට නම් කර තිේබනවශ. ේම් න්වට 2022දී තීන්දුවක් ලබශ දුන්නශ ේශ්‍රකෂකසශධිකරණේ න්. ඒ න්ව පවරන්ේනත් වගකීම් පැහැර හැරීම ටේත්. දැන් ගි සතිේේ තීන්දුව ලබශ ේදන්ේනත්; මරණී දඩුකඩන ලබශ ේදන්ේනත් ඔවුන් ේදේදනශ වගකීම් පැහැර හැරි ශ කි ලශි.

එතේකශට වගකීම් පැහැර හැරි ශ කි ලශ හිටපු ජනශධිපති ෛමීපශල සිරිේසකනටත් පූජිත් ජ සුන්දරටත් ේහකමසිරි ප්‍රනශන්දුටත් සිසිර ේමන්ජිසකටත් නිලන්ත ජ වර්ධනටත් ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ විසින් නි ම කළශ රුපි ල් මිි න 100 සිට රුපි ල් මිි න 75 දක්වශ වන්දි මුදල් ේගීමට. නමුත් ේචෝදනශව එකි. නමුත් ේමතැන තිේබන ප්‍රනකන ේමශකක්ද? ේශ්‍රකෂකසශධිකරණේ න් වරදකරුවන් වූ ේදේදේනකු දැන් ේම් නැවත කැඳවපු න්වට සම්බන්ධ ේවන්ේන් නැහැ. 2022දී ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ ෛමීපශල සිරිේසකනවත් වරදකරු කළශ නිලන්ත ජ වර්ධනවත් වරදකරු කළශ. වන්දි මුදල් ේගීමට ඔවුන්ට නි ම කළශ. නමුත් නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමව ත්‍රිපුද්ගල මහශධිකරණේේ පවරපු වගකීම් පැහැර හැරීම සම්බන්ධ න්වට ේමශවුන් ේදේදනශව එකතුම කර ගත්ේත් නැහැ. එතේකශට අපට ේපේනනවශ නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමව හිතශ මතශම තමන්ේ වගකීම පැහැර හැර තිේබනවශ කි න එක. දඬුවම් ලැබි යුතුම ේදේදේනකුව මුදශ හැර තිේබනවශ. එ ේහම ේකශේහශමද ේවන්ේන්? එේහම ේවන්න විධි ක් නැහැ.

ජනක් ද සිල්වශ ජනශධිපති ේකශමිෂන් සභශ වශර්තශේ නිලන්ත ජ වර්ධන සම්බන්ධව නිර්ේද්න ලබශ දී තිේබනවශ ඔහුට අපරශධම න්වක් පවරන්න කි ලශ. ෛමීපශල සිරිේසකන සම්බන්ධව නිර්ේද්න තිේබනවශ. ඔහු ආරක්ෂක කවුන්සල කැ ේඳ ේ නැහැ මශස 6ක් තිසකේසක. ඒ ේබෝම්බ පිපිේරනේකශට ඔහු ආරක්ෂක ඇමති. ත්‍රිවිධ හමුදශව ේපශලීසි බුද්ධි අසන ඒ සි ලු ේද්වල් තිබුේඩුක ෛමීපශල සිරිේසකන ටේත්. එතේකශට ඔහු වගකීේමන් බැහැර ේවන්ේන් ේකශේහශමද?

තමුන්නශන්ේසකලශ පශසකකු ඉරිදශ ේබෝම්බ ප්‍රහශර සම්බන්ධව ඉතශ සසේ දීව වැඩකටයුතුම කරේගන න බව අපි දන්නවශ. ේම්ේක් මහ ේමශළකරු ේහශ න්න ඕනෑ විමර්නන ඉදිරි ට ේගන න බව අපි දන්නවශ. ඒ ගැන අපට වශද විවශද ක් නැහැ. අපිත් ඉන්ේන් ඒ මහ ේමශළකරු ේහශ න්න ඕනෑ කි න තැන. ඒ ේවු ේවන් අපිත් අේප් උපරිම සහේ ෝග ලබශ ේදනවශ. නමුත් තිේබන ප්‍රනකන තමි එක පැත්තකින් ඒ පරීක්ෂණ න ගමන්ම ේම් 202(දි පවරපු නැවත කැඳවපු ේම් න්ේ දි ෛමීපශල සිරිේසකන සහ නිලන්ත ජ වර්ධන මුදශ හැරිේේ ේකශේහශමද කි න එක. ඒ නිසශ මම ආඩුක්ේවන් ඉල්ලශ සිටිනවශ වහශම නැවත ඒ ගැන බලන්න කි ලශ. නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමව තිේබන්ේන් තමුන්නශන්ේසකලශේ ටේත්. නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමව පැහැදිිවම කුමන්ත්‍රණකශරී විධි ට වැඩ කරලශ තිේබනවශ. නීතිපති ේදපශර්තේම්න්තුමව පැහැදිිවම තමන්ේ වගකීම පැහැර හැර තිේබනවශ. ඒ කි න්ේන් ේශ්‍රකෂකසශධිකරණේ න් වරදකරුවන් වූ පසකේදනශේගන් ේදේදේනකුව මුදශ හැර තිේබනවශ. එේහම

ේවන්න විධි ක් නැහැ. නීතිේේ ආධිපතය තිේබනවශ නම් නීතිේේ සශධශරණත්ව ඉෂකට ේවනවශ නම් පශසකකු ඉරිදශ ේබෝම්බ ප්‍රහශරේේ වින්දිත න්ට සශධශරණත්ව ඉෂකට කරන්න ඕනෑ කි ලශ අභිලශෂ තිේබන බලශේපශේරශත්තුමව තිේබන තමුන්නශන්ේසකලශේ ේමවැනි ආඩුක්වක් ටේත් එේහම නිදහසක ේවන්න විධි ක් නැහැ. එේහම ේබ්ලරිලශ න්න ේදන්න බැහැ.

අපි දන්නවශ 2021දී ේගෝසශභ රශජපක්ෂ මැතිතුමමශ තමි ේමශවුන් ේදේදනශට විරුද්ධව indictments file කේළක. ඒ ආපු න්ව තමි ේම් ඉසකසරහට ේගන ගිේේ. ඒ සි ලු කරුණු ඇත්ත. දැන් තමුන්නශන්ේසකලශට බල ලැබිලශ තිේබනවශ. ඒ හින්දශ අපි තමුන්නශන්ේසකලශේගන් ඉල්ලශ සිටිනවශ ේම්කට සම්බන්ධ ේවච්ච; පැහැදිිවම ේම් පිළිබඳව වගකීම් දරන්න ඕනෑ කි ලශ ජනශධිපති ේකශමිෂන් සභශ වශර්තශේ සශක්ෂි ඉදිරිපත් කරලශ තිේබන; නිර්ේද්න ලබශදී තිේබන අ සම්බන්ධේ ු ත් ඉදිරි කශල තුමළදී වහශම නීති ක්‍රි ශත්මක කරන්න කි ලශ. එවකට හිටපු ජනශධිපතිවර ශ පැහැදිිවම තමන්ේ වගකීම් පැහැර හැර තිේබනවශ කි න එක ජනක් ද සිල්වශ ේකශමිෂන් සභශ වශර්තශේ ේහළිදර ේවලශ තිේබනවශ. අන්න ඒ හින්දශ ඔවුන්ටත් නීති ක්‍රි ශත්මක ේවන්න ඕනෑ. ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි එම නිසශ අපි ඔබතුමමශේ මශර්ගේ න් ඉල්ලශ සිටිනවශ ඔවුන් සම්බන්ධේ ු ත් වහශම නීති ක්‍රි ශත්මක කරලශ ේම් පශසකකු ඉරුදින ේබෝම්බ ප්‍රහශරේේ වින්දිත න් බවට පත්ේවලශ ඉන්න ඒ ජනතශවට සශධශරණ ක් ඉෂකට කරන්න තමුන්නශන්ේසකලශ ේම්කට මැදිහත් ේවන්න කි ලශ.

දැන් අධිකරණ ගැන කාශ කළශ. ේම් සම්බන්ධේ න් කාශ කිරීේම්දී ේමශකක්ද අපි ේම් කි න්ේන්? තමුන්නශන්ේසකලශ විපක්ෂේේ ඉන්න කශලේේ හැම තිසකේසකම විනිවිදභශව නීතිේේ ආධිපතය සහ පරමශධිපතය ගැන කාශ කළශ. ේම්ක තමි 202( ේවනේකශට ේම් රේට් තිබුණු සටන් පශස වුේඩුක. අද ේවනේකශට විපක්ෂ හැටි ට අපි කි න්ේන්ත් ඒ 202(දී තමුන්නශන්ේසකලශ කාශ කරපු සටන් පශස තමුන්නශන්ේසකලශ කි පු ඒ අදහස තමුන්නශන්ේසකලශ ඉල්ලපු ේද් තමි ේම් අපිත් කි න්ේන් - අධිකරණේේ සකවශධීනත්ව ේවු ේවන්. අපි කි න්ේන් සම්පූර්ණ ආඩුක්‍රම වයවසකාශවක් ේ න්න කි ලශි. තමුන්නශන්ේසකලශට අධිකරණවල විනිසුරුවරුන්ේ විශ්‍රශමික ව සක සීමශ ේවනසක කර ගන්න ඕනෑ නම් ඒක ගැන ගැටලුවක් නැහැ. සි ලු ේද්වල් ේවනසක කරලශ අලුත් ආඩුක්‍රම වයවසකාශවක් ේ න්න පුළුවන් අවසකාශවක් තිේබනවශ. පශර්ිේම්න්තුමේ ආඩුක් පක්ෂ නිේ ෝජන කරමින් මන්ීවරු 159ක් ඉන්නවශ. ඒක ගැන ගැටලුවක් නැහැ. ඒකට අේප් සහේ ෝග අවනයත් නැහැ. තමුන්නශන්ේසකලශට ඒ mandate එක ජනතශව ලබශදීලශ තිේබනවශ. එේහම ලබශදී තිබි දීත් ේකශනින් ේකශන තැනින් තැන ේම්ක කරන්න ශම තුමළ ේම්ක අවුලකට න්න පුළුවන්. එේහම ේම් රේට් ආඩුක්‍රම වයවසකාශව තැනින් තැන සසේනෝධන කරන්න ගිහිල්ලශ ේම් ආඩුක්‍රම වයවසකාශව ේලශකු අවුලකට අපි අරේගන ගිහිල්ලශ තිේබනවශ. එම නිසශ නැවත වතශවක් තමුන්නශන්ේසකලශත් ඒ අවුල ඇති කර ගන්න එපශ. ේමශකද තමුන්නශන්ේසකලශේ ූලික සටන් පශස ක් වුේඩුක විධශ ක ජනශධිපති ‍රම අේහෝසි කිරීම හශ අලුත් ආඩුක්‍රම වයවසකාශවක් ේගන ඒමි. තමුන්නශන්ේසකලශේ ේද්නපශලන වයශපශර ඒක ේවු ේවන් දිගටම ේපනී සිටි ශ. ඒක ේවු ේවන් සටන් කළශ. ඒක ේවු ේවන් ජීවිත පරිතයශග කළශ. එේහම ේද්නපශලන වයශපශර ක උරුම ක් තිේබන තමුන්නශන්ේසකලශ අද පශර්ිේම්න්තුමේ මන්ී ආසන 159ක් ති ශේගන ේම් ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ තැනින් තැන සසේනෝධන කිරීමට එකතුම ීම ගැන තමි අපි ේම් විේරෝධ පළ කරන්ේන් අේප් අදහසක පළ කරන්ේන්.

ඒ නිසශ අපි ේම් කශරණ කි න්න කැමැතිි. තමුන්නශන්ේසකලශට ජනතශව mandate එකක් ලබශ දීලශ තිේබනවශ.

1689 1690

පශර්ිේම්න්තුමව

පශර්ිේම්න්තුමේ මන්ී ආසන 159ක් ලබශ දීලශ තිේබනවශ. ඒ තුමළින් ආඩුක්‍රම වයවසකාශව ේවනසක කරන්න පුළුවන්. අලුත් ආඩුක්‍රම වයවසකාශවක් ේ න්න පුළුවන්. ේම් ඕනෑම ේද ක් කරන්න තමුන්නශන්ේසකලශට දැන් බල තිේබනවශ. නමුත් ඒ බල ේම් රේට් ජනතශවේ ප්‍රජශතන්ත්‍රවශදී අිතීන් ේවු ේවු ත් ප්‍රජශතන්ත්‍රවශද ේවු ේවු ත් විනිවිදභශවේ න් පශවිච්චි කරන්න කි ශ ඉල්ලමින් මේ වචන සකවල්ප අවසන් කරනවශ. ේබශේහශම සකතුමතිි.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ේහකරත් අමශතයතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 20ක කශල ක් තිේබනවශ.

[අ.භශ. 5.08] රු විජිත ගහතරත් මහතා ඉවිගේශ ක ුතු විගේශ රැරීයා ස්හ ස්ංචාරක අමාතයුමා (மாண்புமிகு விஜித தஹரத் - பவளிநாட்டலுவல்கள், பவளிநாட்டு தவகைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි 2025 අවුරුද්ද කි න්ේන් අපි ේම් රට ළි ආර්ික වනේ න් නඟශ සිටුීේම් අවුරුද්ද. වැටිලශ තිබිච්ච බසේකශේලශත් ේවලශ තිබිච්ච රට ේකටි කශල ක් තුමළ අප නඟශ සිටුවන්න පටන් ගත්තශ. සි ට 70කට නැඟලශ තිබුණු උද්ධමන අු පශතික ඍණ උද්ධමන අු පශතික ක් දක්වශ අපි ේගන ආවශ. ඒ අවුරුද්ද ඇතුමේළක ආර්ික නක්තිමත් කිරීම සඳහශ පි වර ගණනශවක් අපි ඉසකසරහට ගත්තශ. අේප් අපන න ආදශ ම ේඩශලර් බිි න 17.2ක් දක්වශ වැජි කළශ. වැජිම විේද්න ේේෂණ ලැබිච්ච අවුරුද්ද බවට 2025 අවුරුද්ද පත් වුණශ. විේද්න ආේ ෝජන ලසකශවට එන්න පටන් ගත්තශ. ආර්ික වනේ න් රට නක්තිමත් ගමනක් න්න ආරම්භ කළශ.

ඒ ේමශේහශේත් තමි "දිට්වශ" සුළි කුණශටුව ආේ . එම සුළි කුණශටුවත් එක්ක අපට අමතර පිරිවැ ක් දරන්න වුණශ; අමතර බරක් දරන්න වුණශ නැවත ේම් ආර්ික නක්තිමත් තැනට ේ න්න. ඒ වශේ ම තමි අපි ඒ අභිේ ෝග ත් ජ ග්‍රහණ කරමින් ඉසකසරහට එද්දී ේම් අවුරුද්ේද් ේපබරවශරි 28වැනි දශ මැදේපරදිග යුද තත්ත්ව ඇති වුණශ. ඒ මැදේපරදිග යුද්ධ අේප් ආඩුක්ේ වරදක් නිසශ ේහෝ රට අභයන්තරේේ ඇති ේවච්ච ප්‍රනකන ක් නිසශ ඇති වූ තත්ත්ව ක් ේනශේවි. එ මුළුමනින්ම රටින් බැහැරව පරිබශහිරව ඇති ේවච්ච ප්‍රනකන ක්. ඒ යුදම තත්ත්ව නිසශ අපට ආර්ික වනේ න් අභිේ ෝග ගණනශවකට මුහුණ ේදන්න සිද්ධ වුණශ. උද්ධමන අු පශතික අ් කරලශ බ් මිල අ් කරමින් තිබිච්ච ආර්ික ට ේ ගේ න් නක්තිමත්ව ඉදිරි ට මින් තිබිච්ච ආර්ික ට අභිේ ෝග ක් එල්ල වුණශ. ඒ අභිේ ෝග ජ ග්‍රහණ කරන්න අපට ම් ම් ක්ෂණික පි වර ගන්න වුණශ. එදශ ේබශේහෝ අ හිතුමවශ අපට ඒ අභිේ ෝග ට මුහුණ ේදන්න බැරි ේවි ේතල් අ ර්බුද සමහන් කර ගන්න බැරි ේවි 2022දී වශේ නැවත ේතල් ේපෝිම්වලට ගෑසක ේපෝිම්වලට න්න ේවි ආඩුක්වට ේම්ක කර ගන්න බැරිව රට අර්බුද කට තල්ලු ේවි කි ලශ. නැහැ අපි ඉතශ දක්ෂ ේලස ඒ අභිේ ෝග ජ ග්‍රහණ කළශ; ඒ සි ලු අභිේ ෝගවලට මුහුණ දුන්නශ. අපි නක්තිමත්ව ඒ අභිේ ෝග ජ ග්‍රහණ කරේගන ඉදිරි ට ආවශ. ඒ අතරතුමර තමි ේලෝක ේවේළඳ ේපශේළක ේතල් මිල වැජි ීමත් එක්ක ගෑසක මිල වැජි ීමත් එක්ක ආන න වි දම වැජිේ න් දරන්න අපට සිදු වුේඩුක. අමතර පිරිවැ ක් දරශ වැජි මුදලට ේතල්

ේගන්වන්න අපට සිදු වුණශ. එේසක ේතල් මිල ඉහළ ෑමත් එක්ක රේට් භශඩුකඩ සහ විවිධ ේසකවශවල මිල ගණන් ඉහළ ගි ශ. ඒක වළක්වන්න බැහැ. ඒක ේම් රේට් ේපශදු ජනතශව දන්නශ ේද ක්. කවුරු ේමශනවශ කි වත් ේම් රේට් ජනතශව දන්නවශ ඒක රේට් ආඩුක්ේ වරදින් සිදු ේවච්ච ේද ක් ේනශව මැද ේපරදිග යුද්ධ නිසශ අපට මුහුණ ේදන්න සිදු ේවච්ච ාශර්ා ක් ේවච්ච අභිේ ෝග ක් බව. ඒ නිසශ උද්ධමන අු පශතික ම් ප්‍රමශණ ක් වැජි වුණශ. ඒක ඇත්ත. ඒ නිසශ ජනතශවට දරශ ගන්න බැරි විධිේේ ම් ම් ගැටලුකශරි තත්ත්ව න් මතුම වුණශ.

අන්න ඒකට සහන ක් විධි ට; ක්ෂණික පිළි මක් විධි ට අමතර පිරිවැ ක් දරන්න; රුපි ල් බිි න 100ක් අමතරව ේවන් කරලශ ජනතශවට සහන ේදන්න ක්ෂණික ක්‍රි ශමශර්ග ගන්න අපට සිදු වුණශ. ඒක අේප් 2026 වශර්ෂික අ වැ ේල්ඛ්‍නේේ තිබුේඩුක නැහැ; අේප් පූර්ව සැලැසකේම් තිබු ේඩුක නැහැ. ේමශකද ඒක අනේප්ක්ෂිතව ඇති ේවච්ච තත්ත්ව ක්. ඒ නිසශ තමි පරිපූරක ඇසකතේම්න්තුමවක් මඟින් මුදල් ේවන් කරලශ ේමවැනි තත්ත්ව කට මුහුණ ේදන්න අපට සිදු වුේඩුක. ඒ ේවන් කරපු මුදින් ජනතශවට සහන දීලශ අේප් ආර්ික ාශ පරිදි පවත්වශ ගනිමින් මුහුණ ේදන්න නි මිතව තිබිච්ච පීඩශේවන් ජනතශව මුදශේගන නක්තිමත්ව අද අපි ඉසකසරහට මින් තිේබනවශ. ආර්ික හදන ගමේන් ඉසකසරහට න ේකශට රේට් ේද්නපශලන සසසකකෘති ේවනසක කරලශ නීතිේේ ආධිපතය තහවුරු කරලශ අප විසින් ගත යුතුම ක්‍රි ශමශර්ග ේගශඩක් තිේබනවශ.

එදශ පශලක න් ේම් රේට් ආර්ික බිඳ වැට්ටුවශ විතරක් ේනශේවි ේම් රේට් ේද්නපශලන සසසකකෘති ත් මුළුමනින් විනශන කළශ. ේහශරකම දූෂණ වසචශව නශසකති ඝශතන පශතශල ේද්නපශලන අත ේපීම් ඇඟිි ගැසීම් රශජය නිලධශරින් රූකඩ බවට පත් කර ගැනීම් සිදු වුණශ. නීති කැලෑ නීති ; මැදමුලන නීති බවට පත් ේවලශි තිබුේඩුක. එේහමට තිබිච්ච රටක් ේම්ක. ේම් රට ේද්නපශලන කැරේකෝප්පුවක් බවට පත් කරලශි තිබුේඩුක. ඒ නිසශ තමි එදශ තරුණ තරුණිේ ෝ ජනතශව පශරට බැහැලශ හිටපු පශලක න් ගහලශ පැන්ු ේ . ේගශඩක් අ ට අද ඒක මතක නැහැ ේපශිසකපතිට පශේර්දී ගහනවශ වශේ කාශ කි න ේකශට.

එදශ ජනතශව පශරට බැහැලශ ේම් රේට් හිටපු පශලක න් පන්නලශ දැම්මශ. ඒ පශලක න් අවසශනේේදී රේට්ත් ඉන්න බැරි තත්ත්ව ට පත් වුණශ. ජනතශවට එදශ තිබුණශ ඒ සශ විනශල ේකෝප ක්; ේක්න්ති ක්. ආර්ික වනේ න් රට බසේකශ ේලශත් කේළක ඒ දූෂිත පවුල් පශලන ි ඒ දූෂිත මජර ේද්නපශලන සසසකකෘති ි කි න ේක්න්ති තිබුණු නිසශ තමි ජනතශව එදශ ඒ පශලක න් පළවශ හැරිේේ. ේම් පශර්ිේම්න්තුමේ බල පිහිටුවශ ගන්න බැරිව හිටපු ඔ කාශ කරන කිවශරු ගහන අ චඩුකජි රනිල්ේ නැට්ේට් එල්ිලශ තමි එදශ න්තම් ආඩුක්වක් අටවශ ගත්ේත්. ේම් පශර්ිේම්න්තුමේ බහුතර ක් නැති ේකේනක්ව ේගන්වශ කරපු ඒ උප්පරවැට්ටිේ න් තමි ආඩුක්ව න්තම් අවුරුද්දක් එහශට ගිේේ. එේහම ේනශවුණශ නම් ජනතශව ඊට වඩශ පශඩම් එදශ උගන්වනවශ. ඒක තමි ඉතිහශස . අපි ඒක මතක් කර ගන්න ඕනෑ. එේහමට තිබිච්ච රටක් තමි අපි ේකටි කශල ක් තුමළ අේනක් පැත්තට ේවනසක කරමින් තිේබන්ේන්. එතැනදී අපට ේද්නපශලන අභිේ ෝග ගණනශවක් තිේබනවශ. ඒ ේද්නපශලන අභිේ ෝගවලටත් අපි මුහුණ ේදනවශ. එහිදී අපි ේද්නපශලන මැදිහත්ීම් නතර කරන්න ඕනෑ. අපි ඒක නතර කරලශි තිේබන්ේන්.

විපක්ෂේේ සමහරු දැන් ේපශිසකපතිවරුන් ගැන කාශ කරනවශ. අපට මතකි හිටපු ේපශිසකපති බශලසූරි ට ේවච්ච ේද්. එදශ ේපශිසකපති බශලසූරි ේමශකක්ද කේළක? එදශ ේරශේෂකන් චශනකලශට ේවජි ති න්න නිේ ෝග දීලශ නිදහසක ේවේළඳ

1691 1692

[ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

කලශපේේ ේසකව කරපු අහිසසක ේසකවක න් මරශ දමපු අ ට තශනශපති ධුර දීලශ සලකපු විධි ඒ ේපශිසකපතිලශේගන් වැඩ ගත්තුම විධි අන්තිමට න එන මස නැතිව අනශා කරපු විධි ඒ ඉතිහශස ේම් රේට් ජනතශව දන්නවශ. බසකනශහිර පළශේත් හිටපු Senior DIG අු ර ේසකනශනශ කේගන් ඇති තරම් වැඩ ගත්තශ. කි පු කි පු හැම ේද ක්ම කරලශ අන්තිමට න්න එන්න තැනක් නැතිව අවසශනේේදී paralyze ේවලශ නැඟිට ගන්න බැරිව සිටි දීි ඔහුේ ජීවිත නැති වුේඩුක. ඒ පශලකේ ෝ හිටපු DIGsලශට කරපු ේද්වල් අපට මතකි; ේද්නබන්දුලශට කරපු ේද්වල් අපට මතකි. ේද්නපශලන හිතවත්කම්වලට ේපශිසකපතිලශ අරේගන ඔවුන්ව ේද්නපශලන අතේකශලු බවට පත් කරේගන අන්තිමට ේවච්ච ේද් එදශ පශලකේ ෝ රටට ේපන්ු වශ.

නමුත් රශජය නිලධශරින් අද ඒ තත්ත්ව ට වැටිලශ නැහැ. රශජය නිලධශරින් අද ේකශන්ද ේකළින් ති ශේගන වැඩ කරනවශ. අධිකරණේේ ේ වශ ේපශලීසිේේ ේ වශ ත්‍රිවිධ හමුදශේ ේ වශ අේනකුත් රශජය ආ තනවල ේ වශ ේද්නපශලන ඇඟිි ගැසීම්වින් ේතශරව ඒ අ අද අලුත් ේද්නපශලන සසසකකෘති ක් තුමළ වැඩ කරනවශ. ඔවුන්ට සකවශධීන තීන්දු-තීරණ ගන්න හැකි ශව ෛධර් අපි දීලශ තිේබනවශ. ඒ අු ව තමි නීතිේේ ආධිපතය ඇති වන්ේන්. ජනතශ පරමශධිපතය කි න්ේන් ේමශකක්ද? ජනතශ පරමශධිපතයේේ ප්‍රධශනම ේකශටස තමි ජනතශවේ ඡන්ද . ජනතශව අපට ඡන්ද දුන්ේන් ේමශකටද?

ජනතශව අපට ඡන්ද දුන්ේන් නීතිේේ ආධිපතය තහවුරු කරන්නි; ඒ වශේ ම ේම් ේගශඩගැහිලශ තිේබන කප්පරක් න් ේගශන්න අවසන් කරන්නි. අද න් ලක්ෂ 11ක් ේගශඩගැහිලශ තිේබනවශ. න් වැජිපුරම තිේබන්ේන් මේහසකත්‍රශත් අධිකරණවල දිසකත්‍රික් අධිකරණවල සහ මහශධිකරණවලි. ඒ නිසශ තමි මේහසකත්‍රශත් අධිකරණවල මහශධිකරණවල දිසකත්‍රික් අධිකරණවල ක්‍රි ශවි නක්තිමත් කළ යුතුම වන්ේන්. ඒ ක්‍රි ශවි සඳහශ තමි වැජිපුර කශල ක් ගත වන්ේන්. ඒවශේේ තමි සශක්ෂිකරුවන්ේ සශක්ෂි විමසන්ේන් චූදිත න් ේගනැල්ලශ ඒ අ ේගන් ප්‍රනකන කරන්ේන් හරසක ප්‍රනකන අහන්ේන් සශක්ෂි සඳහශ න් භශඩුකඩ ඉදිරිපත් කරන්ේන්. ඒ සි ල්ල වැජිපුරම සිදු වන්ේන් පහළ අධිකරණවල තමි. ඒ නිසශ පහළ අධිකරණ සසඛ්‍යශව මදි මහශධිකරණ සසඛ්‍යශව මදි. එේහම නම් මහශධිකරණ ප්‍රමශණ වැජි කරන්න ඕනෑ. මහශධිකරණ ප්‍රමශණ වැජි කිරීේමන් තමි පසුගි කශලේේ ේවච්ච ේද්නපශලන අපරශධ; ඝශතන වශේ ම බරපතළ දූෂණ ේචෝදනශ පිළිබඳ න් ඉක්මන් කරන්න පුළුවන් වන්ේන්. ඔ න් ලක්ෂ 11 තුමළ වැජිපුරම තිේබන්ේන් එදශ ේම් රට පශලන කරපු පශලක න් කරපු අපරශධවලට එේරහිව තිේබන න්.

අප බල ට ඇවිල්ලශ මහශධිකරණ 7ක් අලුතින් පිහිේට වශ. ඒ මහශධිකරණ හේත්ම අහන්න ේවලශ තිේබන්ේන් පසුගි ආඩුක්වල ේද්නපශලන) න් කරපු අපරශධ පිළිබඳ න් ේන්. ඒ අපරශධ කේළක නැත්නම්; ඒ ේහශරකම් කේළක නැත්නම් ඒ ඝශතන කේළක නැත්නම්; තශුී.න්ලශ ඝශතන කේළක නැත්නම් එක්නැිේගශඩලශ පැහැර ගත්ේත් නැත්නම් එදශ ඔ කි න ේද්නපශලන ේහකතුම මත ඝශතන කිරීම් කේළක නැත්නම් අද අධිකරණවල න්වින් භශග ක්ම ඉවරි. එේහම නම් අද ේමච්චර න් නැහැ. අද වැජිපුරම අහන්ේන් ඒවශ තමි. අල්ලසක ේහෝ දූෂණ ේචෝදනශ විමර්නන ේකශමිෂන් සභශේවන් වැජිපුරම පැමිණිි දශලශ න් අහන්න ේවලශ තිේබන්ේන් කවුරුන් ගැනද? දැන් විපක්ෂේේ ඉන්න; එදශ ආඩුක් කරපු තමුන්නශන්ේසකලශ කරපු අපරශධ තමුන්නශන්ේසකලශ කරපු දූෂණ ේචෝදනශවලට එේරහිව දමපු න් තමි අධිකරණවල අද වැජිපුරම විභශග ේවමින් තිේබන්ේන්. අධිකරණවල න් සසඛ්‍යශව අ් කර ගන්න නම් ඒවශ ේනශකර ඉන්න තිබුණශ. එදශ ඒ අපරශධ කේළක නැත්නම් ඒ වසචශ දූෂණ කේළක නැත්නම් ඇත්තටම ඔ න් ලක්ෂ 11න් භශග ක්ම ඉවරි. එේහම නම් ේම් රේට් ජනතශවේ මුදලුත් ඉතිරිි;

ජනතශවේ සශමශනය ෛදනික න් ටිකත් ඉක්මනින් අහන්න පුළුවන්. ජනතශවට තිේබන සශමශනය සිවිල් න්; ඉඩම් න් වශේ න් අහලශ ඉවර කරන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසශ තමි ජනතශව ඉල්ලන්ේන් අපරශධ සිදුීම් සම්බන්ධේ න් ේගශඩ ගැහුණු පරණ න් ටික අහලශ ඉවර කරන්න කි ලශ.

ඒ න් කටයුතුම අවසන් කරන්න නම් අධිකරණ තුමළ; අධිකරණ පද්ධති තුමළ වුහශත්මක ේවනසකකමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වුහශත්මක ේවනසකකම කරන්න අපි බැඳිලශ ඉන්නවශ. අේප් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකශනන තුමළ අපි ඉතශ පැහැදිිව ජනතශවට කි වශ අපි ඒක කරනවශ කි ලශ. අප ඒක කරන ‍රම ේමශකක්ද කි ශ ජනතශව දන්නවශ. ඒක දැනේගන තමි ජනතශව අපට ඡන්ද දුන්ේන්. ඒ ජනවරමට ගරු කරලශ තමි අප ඒ ේද්වල් කරන්ේන්. ඒවශේ න් එකක් තමි ේම්ක. අපි තවත් ේබශේහෝ ේද්වල් කරමින් තිේබනවශ. ජනතශවට දැන් ඒ විනකවශස ඇති ේවලශ තිේබනවශ. ජනතශව ඒ පිළිබඳව සතුමටු ේවනවශ. ජනතශව බලශේගන ඉන්ේන් ේම් න් ඉක්මනින් අහලශ ඉවර කරන්ේන් නැත්ේත් ඇි කි ලශි. ජනතශව හැම දශම කි න්ේන් ඒකි. ඒක තමි ජනතශවේ අේප්ක්ෂශව. ේම්ේක් ඉන්න හතරපසකේදේනකු තමන්ට එේරහිව නැේඟන ේචෝදනශවින් ේබ්ලේරන්න එක එක ජශතිේේ වැරැදි මත හැදුවශට ේම් රේට් ේපශදු මහත් ජනතශව ඉන්ේන් ේම් න් ටික ඉක්මනින් ඉවර කරලශ අපරශධකරුවන්ට දඬුවම් දීලශ නීතිේේ ආධිපතය තහවුරු කරලශ අේප් රට ශිෂකට සම්පන්න රටක් බවට පත් කරන්නි. එේසක ශිෂකට සම්පන්න රටක් බවට පත් කරන්න ේද්නපශලන සසසකකෘතිේේ ේබශේහෝ ේවනසකකම් කළ යුතුමව තිේබනවශ. ඒ ේවනසකකම් තමි ේම් කරන්ේන්. එදශ වශේ ේනශේවි දැන් අධිකරණේ න් සශධශරණ න් තීන්දු ලබශ ේදනවශ. එදශ අධිකරණවින් ජනතශව දැකපු ේද් තමි ඇමති ේකේනකුට ේද්නපශලන අධිකශරිේේ ේකේනකුට න්වක් දැම්මශම "නිේදශසක ේකශට නිදහසක කළශ" කි න උත්තර ලැබණු ආකශර . ඒක තමි එදශ උත්තර . අද එේහම නැහැ. අද දඬුවම් ලැේබනවශ න් ඇේහනවශ නීති ක්‍රි ශත්මක ේවනවශ. ජනතශව බලශේපශේරශත්තුම වුේඩුක ඒක. ඒක තමි ජනතශව ඉල්ලන්ේන්. ඒ නිසශ ජනතශව අත්පුජි ගහනවශ. ජනතශව ඒ ගැන සතුමටු ේවනවශ. උසශවි මඟින් අපරශධකරුවන්ට දඬුවම් ලැේබනේකශට ජනතශවේ ප්‍රතිචශර තමි තමන්ේ සතුමට අත්පුජි කින් ප්‍රකශන ට පත් කරන එක.

හැබැි එදශ ආඩුක් කරපු තමුන්නශන්ේසකලශ උසශවිවලට ගල් ගැහුවශ. උසශවි ේකශිතරම් බලපෑම්වලට ලක් කළශද කි නවශ නම් උසශවිවලට ගල් ගහලශ විනිනකච කශරවරුන්ේ ේගවල්වලට ගල් ගහලශ තමි බි වැද්දුේ . අද ඒ ඉතිහශස නැහැ. අද වනේකශට අපි ඒවශ ේවනසක කරලශ තිේබන්ේන්. විනිනකච කශරවරුන්ට හූ කි ලශ ගල් ගහලශ තර්ජන කරලශ බලපෑම් කේළක. අද ඒවශ නැහැ. ජනතශවට පශේර් දශේගන ගහන තත්ත්ව නැති කේළක අපි. ජනශධිපතිවරණ ඉවර ේවච්ච ගමන් ඒ ලැබිච්ච මහශ ජ ග්‍රහණ තුමළින් මහ මැතිවරණේ න් අපි තුමේනන් ේදකක විනශල ජ ග්‍රහණ ක් ලැබුවශ. ඉතිහශසේේ පළමුවැනි වතශවට උතුමර නැ ේඟනහිර දකුණ බටහිර ඇතුමළු මුළු රටින්ම 159ක පශර්ිේම්න්තුමේ බහුතර බල ක් ලැබිච්ච අේප් ආඩුක්ව විරුද්ධවශදීන්ට ඇල්ේපනිත්තකින්වත් රිේද ේ නැහැ වචන කින්වත් විරුද්ධවශදීන්ට රිේද ේ නැහැ. ඇත්තටම ජනතශවට වුවමනශවක් තිබුණශ පසුගි කශලේේ කරපු අපරශධවලට ප්‍රතිචශර දක්වන්න. හැබැි ආඩුක්වක් විධි ට අපි ඉතශ වගකීේමන් සශමකශමිව නිහතමශනීව තමි ඒ මැතිවරණේේ ප්‍රතිලල ජ ග්‍රහණ භුක්ති වින්ේද්. ඉතිහශසේේ එේහම තිබුේඩුක නැහැ. ජනශධිපතිවරණේ න් පසකේසක අපි මැතිවරණ ේදකක් -පශර්ිේම්න්තුම මැතිවරණ ප්‍රශේද්ීර සභශ මැතිවරණ - පැවැත්වුවශ. ඒ මැතිවරණ කශල තුමළ කිසිදු ප්‍රචඩුකඩ ක්‍රි ශවක් සිදු වුේඩුක නැහැ. මැතිවරණේ න් පසුවත් කිසිදු පනකචශත් මැතිවරණ ප්‍රචඩුකඩ ක්‍රි ශවක් වුේඩුක නැහැ. හැබැි ඉතිහශසේේ එේහම ේනශේවි වුේඩුක.

1693 1694

පශර්ිේම්න්තුමව

හැබැි තුමේනන් ේදේක් බල ක් ගත්තශ නම් ඔ හිටපු පශලකේ ෝ පහුවදශම විපක්ෂේේ කට්ටි ේ විරුද්ධවශදීන්ේ අත ප කඩලශ කැති ේපශලුවින් ගහලශ මරලශ ඉසකපිරිතශලවල හිටපු ඉතිහශස ක් තමි තිබුේඩුක. දැන් අපි ඒවශ ේවනසක කරලශ තිේබන්ේන්. ජනතශව තුමළ තිබිච්ච ෛවර ේකෝප පවශ අේප් පශලන ඇතුමේළක අලුත් ේද්නපශලන සසසකකෘති ඇතුමේළක අපි ේවනසක කරලශ තිේබන්ේන්. ඒ ේවනසක කිරීේම් තවත් ඉදිරි පි වරක් තමි අධිකරණ පද්ධති වුහශත්මකව ේවනසක කරන එක. මහශධිකරණ ප්‍රමශණ වැජි කරලශ මේහසකත්‍රශත් උසශවිවල දිසකත්‍රික් උසශවිවල අභි ශචනශධිකරණේේ ේශ්‍රකෂකසශධිකරණේේ න් ඇසීේම් ේ ග වැජි කරලශ ඒ න් කටයුතුමවලට මැදිහත් ේවන විනිනකච කශරවරුන්ේ පරිණතකම අත්දැකීම් උපේ ෝගි කරේගන ේම් න් ඉක්මනින් ඉවර කිරීම තමි ේමහි අවසශන ඉලක්ක .

අපි ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන ේ න්ේන් ේමශකටද? අේප් ේද්නපශලන බල වැජි කර ගන්නද? මීට කින් හිටපු හැම පශලක ශම -ජනශධිපතිවර ශම- බල ට ආපු ගමන් ඒ තුමේනන් ේදේක් බල පශවිච්චි කරලශ විපක්ෂේේ අ ත් සල්ිවලට අරේගන ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන කර ගත්ේත් තමන්ේ බල තහවුරු කර ගන්න ධුර කශල දික් කර ගන්න. නැත්නම් තිබිච්ච සකවශධීන ේකශමිෂන් සභශ අේහෝසි කරලශ ඒකශධිපති බල තහවුරු කර ගන්නි. අපි එේහම එකක් කරලශ නැහැ. ේම් සසේනෝධනේේ එවැනි කිසිවක් නැහැ අේප් ේද්නපශලන බල තහවුරු කර ගැනීේම්. ේම් තුමළින් අධිකරණ ට ඇඟිි ගහන්ේන් ේකශේහශමද? ේම්ේකන් ේකශේහශමද අධිකරණ ට බලපෑම් ේවන්ේන්? අේප් හිතවතුමන් අධිකරණ ට දශ ගන්නද? ේද්නපශලන ේහසචි ලශ තමන්ට ඕනෑ තැන්වලට ේගනි න්නද? ඒවශ තමි ඉතිහශසේේ තිබුේඩුක. අපි ඒක ේවනසක කරලශ තිේබන්ේන්. ේම් තුමළින් ේවන්ේන් විනිනකච කශරවරුන්ට අධිකරණ පද්ධති තුමළ සකවශධීනව ේම් කටයුත්ත කර ේගන ෑමට වඩශත් ඉඩ පහසුකම් සලසශ දීමි. ඒක තමි ජනතශවට ලැේබන ේසකවශව. ේම්ේකන් සහන ලැේබන්ේන් ජනතශවට. විනිනකච කශරවරුන්ේ ධුර කශල අවුරුදු ේදකක් දික් වුණු එේක් ප්‍රතිලශභ එේක් වශසි සහන ලැේබන්ේන් ේම් රේට් ේපශදු මහත් ජනතශවට. ේම්ක ජනතශව ේවු ේවන් අපි ගන්න එජිතර තීන්දුවක්. ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන විතරක් ේනශේවි අධිකරණ සසවිධශන පනත සසේනෝධන කිරීම හරහශත් අපි බලශේපශේරශත්තුම ේවන්ේන් ේවන ේමශකක්වත් ේනශේවි ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ේම් රේට් ජනතශවට යුක්ති සශධශරණත්ව නිවැරදිව ඉටු කර දීමි.

දැන් විපක්ෂේේ ඉන්න ේබශේහෝ අ එදශ ේ ෝජනශ කරපු ේද්වලුත් අපි ේම්කට අරේගන තිේබනවශ. නීති) සසගම මඟින් ඉදිරිපත් කරපු ේ ෝජනශත් අපි අරේගන තිේබනවශ. අභි ශචනශධිකරණේේ විනිනකච කශරවරුන්ේ ව ස අවුරුදු 63 ඉඳලශ 65 දක්වශ වැජි කරන්න කි ලශ ේ ෝජනශව ඉදිරිපත් කේළක කවුද? රවුෆක හකීම් මැතිතුමමශ එදශ ඒ කමිටුේ සභශපතිත්ව දරනේකශට නීති) සසගමේ න් - Bar Association එේකන් - ඉදිරිපත් කරපු ේ ෝජනශව තමි ඒ. ඊළඟට අග්‍ර විනිනකච කශරවර ශ ේහෝ අග්‍ර විනිනකච කශරවරි උපරිම ධුර දැරි යුතුම කශල අවුරුදු 6ි. ඒ ේ ෝජනශව කශේගද? අේප් ේනශේවි. ඒක නීති) සසගම ම එදශ ඉදිරිපත් කරපු ේ ෝජනශවක්. අරේගන ේහශඳට බලන්න ඒ වශර්තශව. අපි ඉදිරිේේදී ඒවශ ේම් රේට් ජනතශවට ේපන්වනවශ. ඔබලශ එදශ ඉදිරිපත් කරපු අදහසුත් අරේගන තමි අපි ේම්ක ේගනැල්ලශ තිේබන්ේන්. ඇි ේම්ක ේගේනන්ේන්? ඒ ේවන ේමශකකටවත් ේනශේවි. ේම්ේක් අවසශන එකම අරමුණ ේම් අධිකරණ පද්ධති තුමළ ේගශඩගැසී තිේබන ජනතශවට බලපශන න් විභශග කිරීම ඉක්මන් කරලශ න් කටයුතුම අවසන් කරලශ ඉක්මනින් නීති සශධශරණ යුක්ති ඉටු කිරීම සඳහශ වන ක්‍රි ශවි නක්තිමත් කිරීමි.

ඒ සඳහශ දැන් ේබශේහෝ පි වර අරේගන තිේබනවශ. අද ේවනේකශට ජිජිටල් ‍රම ටේත් න් ේගශු කරන්න පුළුවන් න් වශර්තශ ලබශගන්න පුළුවන්. එදශ ේෆශේටෝේකශපි ගහන්නම රුපි ල් ලක්ෂ 10 15 වි දම් කළශ. අද ූලික අිතිවශසිකම් න්වක් මුලති වල ඉඳලශ මඩකලපුේ ඉඳලශ න්ව online file කරන්න පුළුවන්. ඒ තත්ත්ව ඇති කරලශ තිේබනවශ ේම් ේකටි කශල තුමළ. මහශධිකරණම හතක් පිහිේට වශ අවුරුද්දක් ඇතුමළත. දැන් ඒවශේේ න් ඉක්මනින් ඇේසමින් පවතිනවශ. ඒ නිසශ ේම්ක තමි ඇත්ත. ේම්ක තමි ඇත්ත වුවමනශව. ේමතැන ේවන ටි අරමුණක් නැහැ. ේබශේහශම පැහැදිිව අපි කි නවශ ේම් ක්‍රි ශමශර්ග ගන්ේන් ේම් රේට් ජනතශවේ හපත ේවු ේවන් නීතිේේ ආධිපතය ේවු ේවන් බව.

අේප් ේගෞරවනී මහශනශ ක හශමුදුරුවන් වහන්ේසකලශට ගිහිල්ලශ ේබශරු කි ලශ තිබුණශ. ආගමික ප්‍රනකන මතුම කරලශ ේබශරු වැරදි ේතශරතුමරු සප ලශ තිබුණශ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමමශ ගිහිල්ලශ ඇත්ත තත්ත්ව පැහැදිි කළශම උන්වහන්ේසකලශ ඒක මැනවින් පිළිගත්තශ. උන්වහන්ේසකලශේ ආශිර්වශද දැන් තිේබනවශ. ඒක විපක්ෂ ත් පිළිගන්නවශ. උන්වහන්ේසකලශ ඉතශ පැහැදිිව දැන් ේම් තත්ත්ව ේත්රුම් අරේගන තිේබනවශ. ේම් රේට් ජනතශව ඉතශ පැහැදිි වුවමනශවකින් ඉන්නවශ ේම් ක්‍රි ශමශර්ග ඉක්මනින් අවසන් කරලශ අල්ලසක හශ දූෂණ ේචෝදනශ න් අවසන් කරලශ ේම් රේට් ේහශරකම් අපරශධ පිළිබඳ න් හැම දශම ඇේහන තත්ත්ව නැතිව සශමශනය සිවිල් න් පුසචි සිදුීම්වලට අදශළ න් පමණක් ඇේහන තත්ත්ව ක් ඇති වන ලසකසන රටක් දකින්න. එවැනි ලසකසන රටක් දකින්න ඔවුන්ට ආසශවක් තිේබනවශ. අන්න ඒක සශක්ෂශත් කරගන්න තමි ේම් අධිකරණ පද්ධතිේේ ේබශේහෝ ේවනසකකම් කරන්ේන්.

අද සමහර මන්ීවරු "බලශගමු අපි ඉසකසරහට" කි ලශ චඩුකජි පශට් දැම්මශ. ඔ චඩුකජි අපි එදශ දැකලශ තිේබනවශ. හැබැි ඒ චඩුකජින්ට ප්‍රතිචශර දක්වන්න ජනතශවට අපි ඉඩ දුන්නශ නම් ඔ චඩුකජි අද ේනශඩුකජි ේවලශ ඉවරි. අපි එේහම කරන්ේන් නැතිව සශධශරණ තත්ත්ව ක් රේට් ඇති කරලශ විපක්ෂේේ ඕනෑ ේකේනකුට ඕනෑම අදහසක් දරන්න ඕනෑ මත ක් ඉදිරිපත් කරන්න විේ චන කරන්න තිේබන අිති ට ඉඩ සලසශ දී තිේබනවශ. ආඩුක්‍රම වයවසකාශවට අු ව ූලික අිතිවශසිකමක් විධි ට ඒ විේ චන කිරීේම් අිති අදහසක ප්‍රකශන කිරීේම් අිති ත් ආරක්ෂශ කරමින් තමි අපි හපත් රශජය පශලන ක් පවත්වශේගන න්ේන්. ඒ හපත් රශජය පශලන පවත්වශ ගැනීේම්දී අධිකරණ පද්ධති නක්තිමත් කිරීම අනිවශර් අසග ක් ේවනවශ. අන්න ඒ ේවු ේවන් තමි අපි ේම් අධිකරණ සසවිධශන පනත සසේනෝධන කරන්ේන්. ඒ ේවු ේවන් තමි අපි ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන ේගේනන්ේන්. කවුරු ේමශන විධි ට තමන්ේ ටි අරමුණු ඉෂකට කරගන්න හැදුවත් ේහශරකම්වින් අපරශධවින් ගැළේවන්න ේම් කරුණ පශවිච්චි කරලශ ජනතශව ේනශමඟ වන්න හැදුවත් අපි ඒකට ඉඩ ති න්ේන් නැහැ. ේම් රේට් ජනතශව ේවු ේවන් අපි අනිවශර් ේ න්ම ේම් ක්‍රි ශමශර්ග ගන්නවශ. ේම් පශර්ිේම්න්තුමේ අපි ඒ සසේනෝධන සම්මත කරනවශ. ජනතශව ේ මත ත් එක්ක අපි එකට හිටගන්නවශ කි මින් මශ නිහඬ ේවනවශ.

ේබශේහශම සකතුමතිි. ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1695 1696

[ගරු විජිත ේහකරත් මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද දින නයශ පත්‍රේේ විෂ අසක 2.

ආණ්ුක්‍රම වයවස්තාාව ය ගත් තීරණය:

වි ණකාධිපතිගේ වැටුප அரசியைகமப்பின் கீழான தீர்மானம்: கணக்காய்வாளர் தகைகமயதிபதியின்

சம்பளம் DETERMINATION UNDER THE CONSTITUTION:

SALARY OF AUDITOR-GENERAL

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අග්‍රශමශතය සහ අධයශපන උසසක අධයශපන සහ වෘත්තී අධයශපන අමශතයතුමමි ේවු ේවන් මශ පහත සඳහන් ේ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශ:

"ශ්‍රී ලසකශ ප්‍රජශතශන්ත්‍රික සමශජවශදී ජනරජේේ ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 15361 සහ (1ඇ61 වයවසකාශ ප්‍රකශරව ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සභශේ අු මැති අු ව 2026.02.05 වැනි දින සිට බලපැවැත්ේවන පරිදි එල්.එසක.අි. ජ රත්න මහත්මි විගණකශධිපති වනේ න් පත් කර ඇති ේහින්ද;

ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 15( වයවසකාශව ප්‍රකශරව විගණකශධිපතිවර ශේ කශර් හශ කර්තවය න් නිනකච කර ඇති අතර වැටුප ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 15362 වයවසකාශව ප්‍රකශරව පශර්ිේම්න්තුමව විසින් නිනකච කරු ලැබි යුතුම අතර රජේේ ඒකශබද්ධ අරමුදලට වැ බරක් වන ේහින්ද;

ජනශධිපතිවර ශ විසින් 2026.06.20 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද අමශතය මඩුකඩල සන්ේද්න ට අදශළව අසක අමප/26/1258/801/020 හශ 2026.07.06 දිනැති අමශතය මඩුකඩල තීරණ අු ව විගණකශධිපති එල්.එසක.අි. ජ රත්න මහත්මි ට පහත පරිදි වැටුප් ේගීමට අු මැති ලබශ දී ඇති ේහින්ද:-

(අ විගණකශධිපති එල්.එසක.අි. ජ රත්න මහත්මි එම තනතුමරට පත් කළ 2026.02.05 දින සිට ක්‍රි ශත්මක වන පරිදි රශජය පරිපශලන ච‍රේල්ඛ්‍ අසක 10/2025 අු ව SL-4 වැටුප් ේක්තේේ 6175 000-12x5,300-238,600) 5 වන වැටුප් පි වේරහි පිහිටුවශ ඒ අු ව එම ච‍රේල්ඛ්‍ේේ උපේල්ඛ්‍න II අු ව රු. 196 200/- ක වැටුප් පි වරට අු රූපීව උපේල්ඛ්‍න III ට අු ව රු. 170 528/- වැටුප් පි වේරහි පිහිටුවශ වැටුප් ේගීමට; සහ

(ආ එම වැටුප් පරිමශණේේ සඳහන් පරිදි වශර්ෂික වැටුප් වර්ධක ේගීමට සහ උක්ත ච‍රේල්ඛ්‍ේේ කින් කල සිදු කරු ලබන සසේනෝධන න්ට ටත්ව වැටුප පරිවර්තන කිරීමට.

ඊට අු ූලලව ශ්‍රී ලසකශ ප්‍රජශතශන්ත්‍රික සමශජවශදී ජනරජේේ ආඩුක්‍රම වයවසකාශේ 15362 වයවසකාශව ප්‍රකශරව විගණකශධිපති එල්.එසක.අි. ජ රත්න මහත්මි ේවත රජේේ ඒකශබද්ධ අරමුදලට වැ බරක් වන පරිදි ඉහත සඳහන් පරිදි මශසික වැටුප් ේගීම කළ යුතුම ැි ේමම පශර්ිේම්න්තුමව නිනකච කරි." ප්‍රශතනය ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed. රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආඩුක්‍රම වයවසකාශව ටේත් තීරණ පිළිබඳ විවශද ේහට දින පැවැත්ීම සඳහශ කල් තැබීම ගරු සභශනශ කතුමමශ.

රු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි "අද දින නයශ පත්‍රේේ විෂ අසක 2 නආඩුක්‍රම වයවසකාශව ටේත් තීරණ න පිළිබඳ විවශද ේහට දින පැවැත්ීම සඳහශ කල් තැබි යුතුම "ි ේ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශතනය විමස්න ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊ අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සි විවාදය 2026 අග ෝස්තු මස් 05වන බදාදා පවත්වනු ලැගේ.

அதன்படி விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது. விவாதம் 2026 ஓகஸ்ட் 05, புதன்கிழகம மீளத் பதாடங்கும்.

The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Wednesday, 05th August, 2026.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT රු බිමල් රත්නායක මහතා ඉප්‍රවාහන මහාමාර් ස්හ නා රික ස්ංවර්ධන අමාතය ස්හ පාර්ලිගම්න්ුගේ ස්භානායකුමා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - தபாக்குவரத்து, பநடுஞ்சாகைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි "පශර්ිේම්න්තුමව දැන් කල් තැබි යුතුම "ි මශ ේ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශතනය ස්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed. රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභශව කල් තබන අවසකාශේ ේ ෝජනශව ගරු ේද්වශනන්ද සුරීර මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 7ක කශල ක් ලැේබනවශ.

කුලී නිවැසියන් ස්ඳහා ස්තිර නිවාස් ලබා දීගම් වැඩ

පිළිගවළක් வாடகக குடியிருப்பாளர்களுக்கு நிரந்தர வீடுககள

வழங்குவதற்கான தவகைத்திட்டம் PROGRAMME TO PROVIDE PERMANENT HOUSING FOR

TENANTS

[අ.භශ. 5.29]

රු ගේවානන්ද ුරීර මහතා (மாண்புமிகு ததவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අද දින සභශව කල් තබන අවසකාශේ මශ පහත සඳහන් ේ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශ:

1697 1698

පශර්ිේම්න්තුමව

"දිවින පුරශ නිවශස මිි න 6.1ක පමණ ප්‍රමශණ ක මිි න 22ක් පමණ ජනතශවක් ජීවත් වන අතර ේමම ජනතශව අතරින් පිරිසක් කුලී නිවශසවල ජීවත් ේවති. ේමම කුලී නිවශසවල ජීවත් වන ේබශේහෝ පිරිසකට තමන්ේ ම නිවසක් ඉදිකර ගැනීම සඳහශ ඉඩමක් මිලදී ගැනීමට ප්‍රමශණවත් වත්කමක් ේනශමැති පිරිසක ේමන්ම තමන් සතුමව ඉඩමක් පැවති ද නිවසක් ඉදිකර ගැනීම සඳහශ ප්‍රමශණවත් වත්කමක් ේනශමැති පිරිසකද ඒ අතර ේ .

එේසක ේහින් ේමම කුලී නිවැසි න් සඳහශ සකිර නිවසක් ලබශ දීමට දිසකත්‍රික්ක මට්ටමින් නිවශස ේ ෝජනශ ‍රම ක් ඇති කිරීමටත් එම නිවශස සහනදශයී ේගීම් පදනම මත ඔවුන්ට ලබශ දීමටත් සුදුසු වැඩ පිළිේවළක් සකසක කළ යුතුම ැි ේමම ගරු සභශව ේ ෝජනශ කරි."

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි නිවසක් ු ේගශඩනැඟිල්ලක් පමණක්ම ේනශේවි. ඇත්තටම නිවසක් තුමළ ආරක්ෂශව රැකවරණ අනශගත අභිමශන සහ ේගෞරව රැඳී පවතිනවශ. එම නිසශ අේප් රේට් ජනතශවේගන් විනශල පිරිසකට නිවසක් තුමළින් ලබන සතුමට සහ අනශගතේේ තිේබන හිමිකම සම්බන්ධේ න් බරපතළ ගැටලු ගණශනශවක් ේම් සමශජ පුරශ සමශජම ප්‍රනකන ේලස අපට ඉදිරිපත් ේවලශ තිේබනවශ.

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි විේනකෂේ න්ම අේප් රේට් නිවශස සසගණන ට අු ව මිි න 6.1ක් පමණ පිරිසකට නිවශස ඒකක තිබුණත් විේනකෂේ න්ම අේප් රේට් ජනතශවේගන් විනශල පිරිසක් නිවශස අහිමිව ජීවත් වන බව අපට ේහශඳශකශරව ේත්රුම් ගන්නට පුළුවන් - දැන ගන්නට පුළුවන්.

දිසකත්‍රික් මට්ටමින් ගත්ේතශත් ේකශළඹ දිසකත්‍රික්ක තුමළ නිවශස අහිමි 62 000ක පමණ පිරිසක් ජීවත් ේවනවශ. ඒ වශේ ම ගම්පහ දිසකත්‍රික්ක තුමළ (8 000ක පමණ පිරිසක් නිවශස අහිමිව ජීවත් ේවනවශ. කලුතර දිසකත්‍රික්ක තුමළ 31 000කට අධික පිරිසක් නිවශස අහිමිව ජීවත් ේවනවශ. ඒ වශේ ම කුරුණෑගල දිසකත්‍රික්ක ගත්ේතශත් 36 000ක පමණ පිරිසක් නිවශස අහිමිව ජීවත් ේවනවශ. ේම් ආදී වනේ න් ගත්ේතශත් මුළු රේට්ම ලක්ෂ 6කට අධික පිරිසක් නිවශස අහිමිව ජීවත් වන බව ඔබ අප දන්නශ කරුණක්.

වර්තමශන ආඩුක්ව විධි ට නිවශස ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පශදන අමශතයශසන ේම් පිළිබඳව දැජි අවධශන ක් ේ ශමු කරමින් ම් ම් පිරිසක සඳහශ විේනකෂේ න්ම අේප් රේට් අ් ආදශ ම්ලශභී පවුල් සඳහශ "තමන්ටම නිවසක් සුන්දර ජීවිත ක්" න ේත්මශව ටේත් නිවශස වයශපෘති ක්‍රි ශත්මක කරමින් තිේබන ේවලශවක් ේම්ක. ඒ වශේ ම විවිධ ආ තන විසින් නිවශස වයශපෘති ක්‍රි ශත්මක කරමින් තිේබන අවසකාශවක්.

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි හැබැි ඒ කිසිදු category එකකට කිසිදු ඒකක කට අ ත් ේනශවන විනශල පිරිසක්; රශජය ේසකවේේ ේම් ේමශේහශේත් වැඩ කරන පිරිසක ේවන්න පුළුවන් ේපෞද්ගික අසනේේ ේම් ේමශේහශේත් වැඩ කරන පිරිසක ේවන්න පුළුවන් ඒ වශේ ම රශජය ේසකවේේ වැඩ කරපු ේපෞද්ගික අසනේේ වැඩ කරපු පිරිසක ේවන්න පුළුවන් නිවශස අහිමි පරම්පරශ ගණනශවක් අේප් රේට් කුලී නිවශසවල ජීවත් වන වටපිටශවක් තිේබනවශ. ේම්ක හරිම ේනෝචනී තත්ත්ව ක්. තමන් රේට් සසවර්ධන ක්‍රි ශවි ට දශ ක වුවත් ඒ සසවර්ධන ක්‍රි ශවි ඇතුමේළක තමන්ටම අ ත් නිවසක් ේනශමැතිකම විසින් ඒ මිනිසුන්ේ ජීවත දුක්ඛ්‍දශයී තත්ත්ව ට පත් ේවමින් තිේබන ේවලශවක්.

ඒ නිසශ තමි ේම් ගරු සභශේ අවධශන ේ ශමු කරමින් විේනකෂේ න්ම දිසකත්‍රික්ක මට්ටමින් ඒ වශේ ම ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් කශර් ශල මට්ටමින් සමශේලෝචන ක් කරලශ ඒ සමශේලෝචන

අු ව ඒ ඒ ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් ේකශට්සශස මට්ටමින් නිවශස වයශපෘති හදන්න අපි ේපශදුේ කල්පනශ කේළක. නිවශස අමශතයශසන මුල් කරේගන එේහම නැත්නම් අේප් රේට් පළශත් පශලන ආ තන සම්බන්ධ කරේගන එේහමත් නැත්නම් නශගරික සසවර්ධන අධිකශරි සම්බන්ධ කරේගන අේප් රේට් කිසිදු නිවශස ‍රම ක ේහෝ තනි නිවසක හිමිකමක් ේනශමැතිව පරම්පරශ ගණනක් කුලී ේගවමින් ජීවත් වන මිනිසුන්ට නිවශස වයශපෘති ක් හදලශ ේදන්න අපට පුළුවන් නම් ඒක මහුර කශර් ක් බවට පත් ේවනවශ.

වර්තමශන රජ - ජශතික ජනබලේ ගේේ ආඩුක්ව - බල ට පත් වුණශට පසුව ේම් පිළිබඳව දැජිව අවධශන ේ ශමු කර තිේබනවශ. විේනකෂේ න්ම ජනශධිපති අු ර කුමශර දිසශනශ ක මැතිතුමමශත් ඒ වශේ ම නිවශස සසවර්ධන ඇමතිතුමමශත් ේම් 2026 වසර තුමළ අේප් රේට් නිවශස 30 000කට ආසන්න ප්‍රමශණ ක් ේගශඩනඟන්න කල්පනශ කරමින් ඉන්නවශ. හැබැි ේම් පිරිසට අමතරව තවත් විනශල පිරිසක් සිටින බව අපි දන්නවශ. ඒ නිසශ ප්‍රශේද්ීර ේල්කම් කශර් ශල මට්ටමින් නිවැරදි සමශේලෝචන ක් කරලශ ඇත්තටම නිවශස දි යුතුම පිරිසට නිවශස ලබශ දීම සඳහශ වයශපෘති ක් ආරම්භ කිරීේම් අරමුණින් තමි ේම් ේ ෝජනශව ඉදිරිපත් කේළක. ඉතින් මට ේම් අවසකාශව ලබශ දීම පිළිබඳව ඔබතුමමශට සකතුමතිවන්ත ේවමින් නිවශස වයශපෘති ක්‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශ අදශළ කටයුතුම සූදශනම් කරන ේලස ඉල්ලමින් මේ කාශව අවසන් කරනවශ. ේබශේහශම සකතුමතිි.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේ ෝජනශව සකිර කිරීම ගරු චමින්ද ලිත් කුමශර මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි පහක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. 5.36]

රු චියන්ද ලලිත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த ைலித் குமார) (The Hon. Chaminda Lalith Kumara) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මශ පළමුව අේප් ගරු ේද්වශනන්ද සුරීර මන්ීතුමමශ ඉදිරිපත් කළ සභශව කල් තබන අවසකාශේ ේ ෝජනශව ේබශේහශම සතුමටින් සකිර කරනවශ.

එම අවනයතශව ේත්රුම් ේගන ේමම ේ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරන අවසකාශේ දී එතුමමශ පැහැදිිව ප්‍රකශන කළශ අපි බල ගත්තශට පසුව නිවශස අවනයතශව තිේබන අ ේ වුවමනශ ඉෂකට කරන්න අමශතයශසන සහ ජනශධිපතිතුමමශේ සි ලු මැදිහත්ීම හරහශ උපරිම මහන්සි ක් දැරුවත් එ ඉෂකට කරේදන්නට බැරිවුණු ප්‍රජශව ේබශේහෝ ඉන්නවශ කි න එක. ඉතින් ඒ කශරණ දැක දැක එ ඉෂකට කර ේදන්න අේප් ආඩුක්වට පුළුවන් ප්‍රමශණ ටත් වඩශ වැජිපුර මහන්සි ේවන කශල ක් තමි ේම්ක. ේගවුණු කශල තුමළ ඇති වූ ේපශදු ආපදශවලදී පවශ අපි ේපන්වශ දුන්නශ රජේේ මුදල්වලට අමතරව ශ්‍රම ේ ශදවමින් නිවශස හදන්න ේවච්ච මහන්සි ේකශපමණද කි න එක. එේහම ආදර්න ක් දීලශත් ඒ ේකශටස සම්පූර්ණ කරගන්න තිේබන අපහසුව එතුමමශට ේත්රුම් ගි නිසශ අද දින ේමම ේ ෝජනශව එතුමමශ ඉදිරිපත් කළශ. ේමම ේ ෝජනශව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධේ න් අපි එතුමමශට සකතුමතිවන්ත ේවනවශ.

ගම්පහ මීරිගමදීත් අපි ඔ අත්දැකීම් විඳිනවශ. ේම් අවසකාශේ දී අපි ේගෞරවේ න් සිහිපත් කළ යුතුම පිරිසක් සිටිනවශ. මම ේම් කි න්න හදන්ේන් ජශතික නිවශස සසවර්ධන අධිකශරිේේ නිලධශරින් ගැන. ඔවුන් අවම පහසුකම් ටේත් පවශ ේම් නිවශස වයශපෘතිවල වැඩ කටයුතුම ේවු ේවන් විනශල කැප කිරීමක්

1699 1700

[ගරු ේද්වශනන්ද සුරීර මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

කරනවශ. ලක්ෂ 10ක් බැගින් නිවශස ආධශර ලබශ දීලශ තිේබනවශ; ඒ වශේ ම කුඩශ ප්‍රමශණේේ නිවශස ආධශර ලබශ දීලශ තිේබනවශ. ඒ විතරක් ේනශේවි. එම ආධශර මුදල ලක්ෂ 15ක් දක්වශ ඉහළ නසවන්නත් රජ කල්පනශ කර තිේබනවශ. එම නිලධශරින් විනශල වැඩ ේකශටසක් කරන අතේර් අපිත් ගම් මට්ටමින් ඒවශට සම්බන්ධ ේවනවශ. ඒ නිසශ අපට විේනකෂ අත්දැකීම් ේගශඩක් තිේබනවශ. ේම් නිවශස වයශපෘති ආරම්භ කරද්දී එේහම නැත්නම් එහි ශ්‍රමදශන කදී එේහමත් නැත්නම් එම නිවශසවල පදිසචි ේවන අවසකාශවලදී මහජන නිේ ෝජිත න් වනේ න් අපිත් සම්බන්ධ ේවච්ච අවසකාශ තිබුණශ. එේහම නිවසක් විවෘත කරන ේවලශවට - ේගට ේගවදින ේවලශවට - එ ට සතුමට පළ කරන්න අත්වැල් බැඳගන්න ගේම් විනශල පිරිසක් ඇවිල්ලශ ඉන්නවශ. ඒ වශේ ම ඔවුන්ේ දුක ේබදශගන්නත් අපට අඬ ගහනවශ.

අේප් මන්ීතුමමශ කි පු විධි ට ඔවුන්ට ඒ ඉල්ලන ේකශන්ේද්සි සම්පූර්ණ කරගන්න විධි ක් නැහැ. එක්ේකෝ ආබශධිත දරුවශ ේගදර නැහැ; එක්ේකෝ දරුවන් ේගදර නැහැ වැජිහිටි න් විතරි ඉන්ේන්. නිවසට අිතිවශසිකම් කි න්න ේකේනක් නැති නිසශ ේකශන්ේද්සි සම්පූර්ණ කරන්න විධි ක් නැහැ. සමහරුන්ට ේම් ේසකරම තිේබනවශ ඉඩමක් නැහැ. තවත් සමහරුන්ට ඉඩම තිේබනවශ නමුත් ූලික අත්තිවශරම හරි දමශගන්න විධි ක් නැහැ. ේමශකද ඔවුන් තව ේගදරක කුි ටි ඉන්ේන්. අ් ආදශ ම්ලශභී අ ඉන්නවශ. ඇත්තටම ජීවත් ේවන්න බැරි ප්‍රමශණේේ වැටුපක් ලබන අ ඉන්නවශ. ේබශේහෝ විට ූලික වැටුප රුපි ල් 22 000ක් ගන්න සමුපකශර ේසකවක න් ඉන්නවශ. එේහම ගත්තශම අපට විවිධශකශර අ හම්බ වුණශ අපි බලශේපශේරශත්තුම ේවන ේම් category එකට අහුේවන්ේන් නැති කට්ටි . ඒ අතේර් කුලී නිවශසවල සිටින ේබශේහෝ පිරිසක් ඉන්නවශ. ජශතික නිවශස සසවර්ධන අධිකශරි ටේත් ේබශේහෝ ඉඩම් තිේබනවශ. ම් වයශපෘති ේ ෝජනශ ඇවිල්ලශ නැති වැඩසටහනක් සිදු ේකේරන්ේන් නැති ඉඩම් ේකශටසක තිේබන බව අපි දකිනවශ. ඒ නිසශ තට්ටු නිවශස ේහෝ ේවනත් ‍රමවලට ගිහිල්ලශ ඉදිරිේේදී ඒ අ ේ අවනයතශව ඉෂකට කරේදන්න ඕනෑකම තිේබනවශ. අේප් ඇමතිතුමමශත් ඒ පිළිබඳව අවේබෝධේ න් ඉන්නවශ.

සමහර විවශහකින් ඉන්නවශ ඔවුන් විවශහ වුණත් දරුවන් හදන්ේන් නැහැ. ේහකතුමව නිවසක් ේනශමැතිීම. අද ඒ වශ ේ ප්‍රනකන තිේබනවශ. හැබැි අපි නිවශස ආධශර රුපි ල් ලක්ෂ 10 කරන්න කින් කශලේේ රුපි ල් ලක්ෂ 6 ගණේන් නිවශස ආධශර දීලශ තිබුණශ. සමහර අවසකාශවල අපට ගේම්දී හමුවුණශ ඒ නිවේසක ඉතිරි ටික හදශගන්න බැරිව ඉන්න අ . ේමශකද පළමු ේකශටස සම්පූර්ණ කේළක නැති නිසශ ඉතිරි ේකශටස හදන්න මුදල් ගන්න විධි ක් නැතිව සමහරු ඉන්නවශ. ේහශ ලශ බලන ේකශට අත්සන ගහන්න බැරි කි වන්න බැරි ආබශධ ක් සහිත ේමශකක් හරි අමශරුකමක් තිේබන ේත්රුමක් නැති අ ටත් නිවශස ලැබුණු අවසකාශ තිබුණශ පසුගි ආඩුක්වින් ලබශ දුන් රුපි ල් ලක්ෂ හේ න්. මම ේම් විේ චන ක් කරනවශ ේනශේවි. ගේම් ඉන්න ේපශේහශට් ටුේ වැඩ්ඩශ ඒක අතරමැදටත් පැනලශ ඒේකු ත් ගණනක් ගිලලශ තිේබනවශ. සමහර අවසකාශවල බැසකු ගිණුමක් හදශගන්ේන්ත් ේවන ේකේනකුේ නමට. අර ේකනශට බැසකු ගිණුමක් හදන්න බැහැ කි ලශ ේමශනවශේදෝ එකඟතශවලට ගිහිල්ලශ අවසශනේේ නිවස භශේගට හදලශ ඒ අදශළ ේකනශට ේදන්න විධි ක් නැතිව ඉන්නවශ. ඒ වශේ ම තමන්ේ ේකශම්පැනි එේකන් බ් ටික ගන්න උළු ටික බශගන්න කි පු ඇමතිවරුන් නිේ ෝජය ඇමතිවරුන් අපට ඉතිහශසේේ හමුවුණශ.

මිනිසශ ේ ූලික අවනයතශ ේවච්ච ේලෝක ම පිළිගත් ආහශර නිවශස ඇුනම් පැළුනම් අධයශපන ේසෞඛ්‍ය කි න ේම් සි ලු ේද්වල් හපත්ව ලැේබනවශ නම් තමි ජීවිත හපත් ජීවිත ක් බවට පත් වන්ේන්. නමුත් අවුරුදු ගණනක් ේම් රේට් අිතිකරුවන්

නැති ේගවල් හදපු පශලකින් සිටි ශ. උදශහරණ ක් ගත්ේතශත් ගම්පහ ඔරුේතශට පශේර් එවැනි නිවසක් තිබුණශ. ගම්පහම අිතිකරුවන් නැති තවත් මශළිගශ හදලශ තිබුණශ. එේහම රටක නිවශස නැති ප්‍රජශවක් ඉතිරි කරපු පශලකිු ත් ේම්වශට වගකි න්න ඕනෑ. ඒ සි ලු වගකීම් දරමින් ේහට දවේසක ේම් ආඩුක්ව ජනතශවේ අවනයතශ ඉටු කරන දිනශවට ේගන න්නට ේම් ේ ෝජනශව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව නැවතත් ඒ මන්ීතුමමශට සකතුමති පළ කරමින් අවසකාශව ලබශ දීම සම්බන්ධේ න් ඔබතුමමශට ේබේහවින් සකතුමතිවන්ත ේවමින් මම නිහඬ වනවශ.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 6ෛවදය රශමනශදන් අර්ච්ුනශ මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි පහක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. 5.(1]

රු ඉවවදය රාමනාදන් අර්ච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ේබශ ේහශම සකතුමතිි Hon. Presiding Member. මම ේම්ක Tamilවින් කි න්නම්.

வீடுகள் இல்ைாதவர்களுக்கு வீடுகள் வழங்கப்படுவது பதாடர்பாக இன்கறய தினம் பாராளுமன்றத்திதை ஒரு சிறந்த ஒத்திகவப்புதவகளப் பிதரரகணகயக் பகாண்டுவந்த அரசாங்க தரப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றி!

நீங்கள் இந்தப் பிதரரகணகயப் பாராளுமன்றத்தில் பகாண்டுவந்து இருக்கின்ற இதத நாளிதை, பதல்லிப்பகள பிரததச பசயைகப் பிாிவில் தங்களுகடய பசாந்தக் காணிககளத் தருமாறு தகட்ட மக்ககள பபாலிஸாகரக் பகாண்டு அடித்து பவளிதயற்றி இருக்கிறார்கள். அரசாங்க அதிபர் உட்பட NPPயினுகடய ‘பிராஜா சக்தி’ என்று பசால்ைப்படுகின்ற குழுக்களும் தசர்ந்துதான் இதகனச் பசய்திருக்கிறார்கள். இன்கறக்கு நீங்கள் நல்ைபதாரு ஒத்திகவப்புதவகளப் பிதரரகணகயப் பாராளுமன்றத்தில் பகாண்டுவந்திருக்கின்றீர்கள். இைங்ககயில் சுமார் 6 மில்லியன் வீடுகள்தான் இருக்கின்றன. ஆனால், 22.5 மில்லியன் மக்கள் இருக்கிறார்கள். பசாந்த வீடு இல்ைாமல், வாடகக வீடுகளில் இருப்பவர்களுக்கு வீடுககள வழங்க தவண்டுபமன்கின்ற தநாக்கில் இந்தப் பிதரரகணகயக் பகாண்டுவந்த இததநாளில், வலிகாமம் வடக்கு, பைாலி பகுதியிலுள்ள தங்களுகடய பசாந்தக் காணிககள தகாாிய மக்கள் அடித்து பவளிதயற்றப்பட்டிருக்கிறார்கள்.

1989ஆம் ஆண்டு வலிகாமம் வடக்கில் gazette பண்ணப்பட்டு சுவீகாிக்கப்பட்ட மக்களுகடய பசாந்தக் காணிகளுக்குப் பணம் பபற்றுத்தருவதாகக் கூறி அகழக்கப் பட்ட பதல்லிப்பகள மக்களிடம் சத்தியக்கடதாசியில் ககபயாப்பமிடுமாறு தகட்டிருக்கிறார்கள். தவண்டுபமன்றால், நாகள நான் அகத print பண்ணி பாராளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிக்கிதறன். பணப் பபறுமதி எவ்வளவு என்றுகூட குறிப்பிடாமல், அவர்களுக்கு “உங்களுகடய காணிககளத் தருவதற்குச் சம்மதம்” என்ற சத்தியக்கடதாசிகய அதாவது, பமாட்கடக் கடிதபமான்கற எழுதி வாங்குவதற்கு உங்களுகடய அரசாங்கம் எத்தனித்துக் பகாண்டிருக்கின்ற இந்த தநரத்தில், மக்ககள ஏமாற்றுவதற்காக, வீடு இல்ைாத மக்களுக்கு வீடுககள வழங்கப் தபாகிதறாம் என்று

1701 1702

පශර්ිේම්න්තුමව

பாராளுமன்றத்தில் ஒத்திகவப்புதவகளப் பிதரரகணகயக் பகாண்டுவந்தகத நிகனக்கும்தபாது, சிை தநரங்களில் உங்களுக்கு ‘வடக்கு மாகாணம்’ என்ற ஒன்று இைங்ககயில் இருக்கின்றதா, இல்கையா என்பதுகூட பதாியாதா என்று எண்ணத் ததான்றுகின்றது. 1989ஆம் ஆண்டு பைாலியிலுள்ள 400க்கும் தமற்பட்ட குடும்பங்களின் காணிகள் பறிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், அவர்களுக்கு 2026ஆம் ஆண்டின் இன்கறயநாள்வகரக்கும் எந்தவித நட்டஈடும் வழங்கப் படவில்கை. அதற்காக அங்தக அகழக்கப்பட்ட மக்கள் தபாராட எத்தனித்த தநரத்தில், பபாலிஸாகரக் பகாண்டுவந்து அவர்ககள பவளிதய விரட்டியிருக்கிறார்கள்.

அகதவிட படுதமாசமான நிகைகம என்னபவன்றால், ‘தித்வா’ புயல் வந்ததபாது எங்களுகடய ஜனாதிபதி அவர்கள் பசான்னார், வீட்டின் ஒரு தகரம் தசதமகடந்தால்கூட ஐந்து இைட்சம் ரூபாய்; இரண்டு தகரங்கள் தபானால் பத்து இைட்சம் ரூபாய் நட்டஈடு என்று. ஆனால், இன்கறக்கு கிளிபநாச்சியில் என்ன நடக்கிறது என்றால், அந்த ‘தித்வா’ புயைால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் என்ற தபார்கவயில் NPP அரசாங்கத்தின் ககக்கூலிகளுக்கும், ‘பிரஜா சக்தி’ அகமப்பு என்று பசால்லிக்பகாள்பவர்களுக்கும் -அவர்களுகடய கட்சிக்கு தவகை பசய்பவர்களுக்கும் - GA முரளிதரன் அவர்கள் நட்ட ஈட்டு listஐத் தயாாித்து அனுப்பியிருக்கிறார். அந்த listஐ பபாதுமக்கள் தகள்விக்குட்படுத்தியதபாது, அந்த WhatsApp groupஐ block பண்ணி, யாரும் WhatsApp groupஇல் பதாடர்புபகாள்ள முடியாதவாறு இந்த அரசாங்கம் பசய்திருக்கின்றது.

நான் உங்களுக்குச் பசால்ை தவண்டுமாக இருந்தால், வடக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற உங்களுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பகௌரவ இளங்குமரன் அவர்கள் உணவு, உகறயுள், உகட என்ற அடிப்பகடத் ததகவகளில் வீட்கட ‘உகறயுள்’ என்றுகூட பசால்ைத் பதாியாதவராக இருக்கின்றார். இப்படியான ஒரு நபகரத்தான் இன்றுவகர வடக்கு மாகாணப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக நாங்கள் கவத்துக்பகாண்டிருக்கிதறாம்.

ඊළඟට මම ේම්ක සිසහේලන් කි න්න කැමතිි. අද දවේසක Adjournment Motion එකක් ේගනැත් තිේබනවශ අේප් ර ේට් කුි ට ජීවත් වන මිනිසකසුන්ට ේග ක් හදලශ ේදනවශ කි ලශ. හැබැි අද දවේසක උතුමේර් Jaffnaවල ේතිප්පෛල ප්‍රේද්නේේ අත්පත් කරගත් තමන්ේ land එකට සල්ි ේදනවශද නැද්ද කි ලශ අහන්න ගි මිනිසකසුන්ට නිකම් ේකශළ ක් දීලශ අත්සන් කරන්න කි ලශ තිේබනවශ GA. එතේකශට ඒ මිනිසකසු කි ලශ තිේබනවශ අේප් land එක value කරන්ේන් නැතිව නිකම් ේකශළවලට අපට අත්සන් කරන්න බැහැ කි ලශ. ඒ රඩුක් ේවච්ච ජනතශව ේම්ේගශල්ලන් ේපශලීසි ේ ශදවශ එළි ට දශලශ තිේබනවශ අද. හැබැි අද Adjournment Motion එකක් දශලශ තිේබනවශ කුලී ේගවල්වල ජීවත් ේවන මිනිසකසුන්ට නැත්නම් ේගවල් නැති මිනිසකසුන්ට ේගවල් ේදනවශ කි ලශ. සමහර ේවලශවට උතුමර කි ලශ එකක් තිේබනවශ කි ලශ ඔ ේගශල්ලන් දන්නවශද කි ලශ මම දන්ේන් නැහැ. හැබැි ගිහින් බලන්න.

අේප් ආරක්ෂක නිේ ෝජය ඇමතිතුමමශත් සභශේ ඉන්නවශ. ඇවිල්ලශ එක දවසක් ප්‍රකශන කළශ කිසිම ජනතශවක් එතැන උද්ේඝෝෂණ කේළක නැහැ කි ලශ. මම නම් එක දවසක්වත් ගිේේ නැහැ ඔ උද්ේඝෝෂණවලට. හැබැි මිනිසකසු හැමදශම ඇවිල්ලශ උද්ේඝෝෂණ කරනවශ. උද්ේඝෝෂණ කරන මිනිසකසුන්ට අ ේ ඉන්න බැහැ කි ලශ ගහපු hut එකත් ඔ ේගශල්ලන් පශරට ඇදලශ

දශලශ කකුේලන් විනශන කරලශ තිේබනවශ. ඒේගශල්ලන්ට වතුමර ේදන්න කි ලශ water tank එකක් තිබුණශ. ඒකත් ඔ ේගශල්ලන්ේ ේපශලීසිේ න් ගිහිල්ලශ වශහන ක දශේගන අරේගන ගිහින් තිේබනවශ. ඒ තත්ත්ව තමි උතුමේර් තිේබන්ේන්. හැබැි ඔ ේගශල්ලන්ේ ේලශකු සර් අේප් අු ර කුමශර දිසශනශ ක ජනශධිපතිතුමමශ ඇවිල්ලශ ජම්පර් එකක් දශේගන ගි ශ උතුමේර් ජනතශව සශමශනය විධි ට ජීවත් ේවනවශ කි ලශ. උතුමේර් තිේබන ේද්වල් දකුණට ඇවිත් සිසහේලන් කි න්න මම කැමතිි. හැබැි ප්‍රනකන තිේබන්ේන් මම ේමතැන වැජිකල් ඉන්ේන් නැති එක. ඔ ේගශල්ලන් මට ඉන්න ේදන්ේනත් නැහැ. ඔ ේගශල්ලන්ේ හෘද සශක්ෂි ට අු ව ඕක හරිද කි ලශ හිතලශ බලන්න ේකෝ.

මම එක දවසක් පශර්ිේම්න්තුමේ දී ඇහුවශ උතුමර නැ ේඟනහිර හැර ේවන ේකශේහක හරි අේප් රේට් මිනිසකසුන්ේ ඉඩම් රජ අිති කරේගන තිේබනවශද කි ලශ. උත්තර දුන්නශ "නැහැ" කි ලශ. ඒ කි න්ේන් උතුමරු නැ ේඟනහිර ඉඩම් තමි රජ අත්පත් කරේගන තිේබන්ේන්.

රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමශට ේවන් වූ කශල අවසශනි.

රු ඉවවදය රාමනාදන් අර්ච්නනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම කාශව අවසන් කරන්නම් ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

1989දී අත්පත් කරගත් එකකට අද ඔ ේගශල්ලන් නිකම් ේකශළ කට මිනිසකසුන්ේගන් අත්සන් ගන්න try කරනවශ. මිනිසකසු බැහැ කි පු ගමන් ේපශලීසි ේ ශදවශ එළි ට දශලශ තිේබනවශ. ේකශච්චර ලලජශ වැඩක්ද කි ලශ බලන්නේකෝ. උතුමේර් අේප් මිනිසකසු ඔ ේගශල්ලන් විනකවශස කරලශ ඡන්ද 93 000ක් දුන්නශ. අපටත් ඡන්ද දුන්නශ ඔ ේගශල්ලන්ටත් දුන්නශ. හැබැි උතුමේර් මිනිසකසු සිසහල දන්ේන් නැහැ. අපි වශේ මිනිසකසු ඇවිල්ලශ පශර්ිේම්න්තුමේ ඒවශ කි න ේකශට අපි ඉවත් කරන්න කටයුතුම කරනවශ. මම නම් ඉවත් ේවලශ නවශ. හැබැි ඊළඟ සැේර් මම ඇවිල්ලශ ේම් පැත්ේත් වශජිේවන්ේන් නැහැ ඔ පැත්ේත් වශජිේවනවශ. ඒ කශල ට අේප් මිනිසකසුන්ට ේවන්න ඕනෑ ේද්වල් ඔක්ේකෝම මම කරලශ ේදනවශ.

ේබශේහශම සකතුමතිි. රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මන්ීතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි පහක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. 5.(7] රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි අද ගරු ේද්වශනන්ද සුරීර මන්ීතුමමශ විසින් නිවශස ලබශ දීේම් වැඩ පිළිේවළක් ක්‍රි ශත්මක කිරීේම් තිේබන ප්‍රමුඛ්‍තශව පිළිබඳව සභශව කල් තබන අවසකාශේ ේ ෝජනශවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම එතුමමශට සකතුමතිවන්ත වනවශ.

ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි ේම්ක ඉතශ කශේලෝචිත ේ ෝජනශවක්. එතුමමශත් ේකශළඹ දිසකත්‍රික්ක නිේ ෝජන කරන

1703 1704

[ගරු 6ෛවදය රශමනශදන් අර්ච්ුනශ මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

මන්ීවරේ ක්. ේකශළඹ නගර තුමළ කුලී ේගවල්වල ජීවත් වනවශ පවුල් 25 000කට ආසන්න පිරිසක්. විේනකෂේ න්ම ේම්ක ේකශළඹ නගර හශ ේම් නගර ට ආසන්න ප්‍රේද්නවල ඉපදිච්ච ජනතශවට දැේනන ප්‍රනකන ක්. කශල ක් තිසකේසක ේකශළඹ නගර තුමළ කුලී ේගවල්වල ජීවත් වන මිනිසකසුන්ට අවනය නිවශස ේ ෝජනශ ‍රම ඇති වුේඩුක නැහැ. 199(න් පසකේසක පත් ේවච්ච හැම ආඩුක්වක්ම උත්සශහ කේළක ේකශළඹ නගරේේ තිේබන වටිනශ ඉඩකඩම් විනශල සමශගම්වලට ලබශ ේදන්න. ඊට පසකේසක ඒ සමශගම් සුේඛ්‍ෝපේභෝගී නිවශස ේ ෝජනශ ‍රම විනශල වනේ න් හැදුවශ මිසක් ේම් නගර තුමළ ජීවත් වන විේනකෂේ න්ම පහළ මධයම පශන්තික න් එේහම නැත්නම් මධයම පශන්තික න්ට අවනය නිවශස ේගශඩනැුරේ නැහැ. ඒ හින්දශම අද නගර හශ නගර ට ආසන්නව තිේබන ප්‍රේද්නවල හැම ේගදරකම විනශල තදබද ක් තිේබනවශ. සමහර ේගවල්වල පවුල් ේදක තුමන ජීවත් වනවශ; තුමන හතර ජීවත් වනවශ. සමහර ේගවල් තිේබනවශ ඒ අ shift ‍රම ට නිදශගන්ේන්. ේමශකද ඉඩ නැති නිසශ. කශල ක් තිසකේසක ේම් ප්‍රනකන ට විසුනමක් ලැබුේඩුක නැහැ. ඒක නිසශ තමි මම කි ේ ේම් ප්‍රනකන තුමළ ේනශේ කුත් සමශජ ප්‍රනකන පවශ ේගශඩනැඟිලශ තිේබනවශ කි ලශ.

මම කි පු විධි ට ේකශළඹ නගරේේ කුි ට ඉන්න පවුල් 25 000ක විතර මිනිසකසුන්ේගන් ේබශේහෝ අ ට ඡන්ද අිති වත් නැහැ. කුලී ේගවල් අිති අ කුලී නිවශසවල ඉන්න අ ට ඡන්ද ි ශපදිසචි කරන්න ඉඩ ේදන්ේන් නැහැ. ඒ වශේ ම තමන්ේ ළම ශ ේකශළඹ නගරේේ තිේබන පශසල්වලට දශගන්න හැදුවශම ඒවශට අවනය ි කි විි නැහැ. ඡන්ද අිති නැති හින්දශම පශසල්වලට ළමින් ේතෝරශ ගැනීේම් ‍රමේේදී නගරේේ ඉපදිච්ච හුඟක් දුවශ දරුවන්ට නගරේේ පශසල් හම්බ වන්ේන් නැහැ. එේහම හම්බ ේනශවන්න එක ේහකතුමවක් තමි ඔවුන් දීර්ඝ කශල ක් කුලී ේගවල්වලම ඉන්න එක. ේම් ේ ෝජනශව ේගනශ මන්ීතුමමශ ේම් ආඩුක්ව නිේ ෝජන කරන මන්ීවරේ ක් නිසශ මම එතුමමශේ ේම් ේ ෝජනශවට තවත් අදහසක කිහිප ක් එකතුම කරන්න කැමැතිි.

පසුගි කශලේේත් නශගරික සසවර්ධන අධිකශරිේ න් බ්ලලූමැන්ඩල් ප්‍රේද්නේේත් මට්ටක්කුි ප්‍රේද්නේේත් ේගවල් වග ක් හැදුවශ විේනකෂේ න්ම කුලී ේගවල්වල ඉන්න අ ට ඒ ේගවල් ගන්න. ඒ ේගවල් සශමශනයේ න් වර්ග අජි (50ත් 550ත් අතර වනවශ. නමුත් ඒ ේගවල්වල විකුණුම් මිල රුපි ල් මිි න 10ක් කි වශ. ඒ කි න්ේන් රුපි ල් ේකෝටි ක්. ේකශළඹ නගරේේ ඉන්න පහළ මධයම පශන්තික ජනතශවට ඒ තරම් මුදල් ප්‍රමශණ ක් ේගවන්න බැහැ. එ ඉතශම අධික මුදල් ප්‍රමශණ ක්. අන්තිමට ඒ ේගවල් ගත්ේත්ත් ේගවල් තිේබන උදවි මි. ඒ නිසශ මම ආඩුක්වට ේම් ේ ෝජනශව ඉදිරිපත් කරනවශ. හැම ආඩුක්වක්ම අ් ආදශ ම්ලශභින්ේ නිවශස ප්‍රනකන ේවු ේවන් නිවශස හදනවශ. නමුත් පහළ මධයම පශන්තික න් ේවු ේවන් නිවශස හැේදන්ේන් නැහැ. ඔවුන්ේගන් බහුතර ක් තමි ේම් කුලී නිවශසවල ජීවත් ේවන්ේන්. ඒ නිසශ ඔවුන්ට නිවශස හදනවශත් එක්කම ේම් නිවශස මිලදී ගැනීම සඳහශ වූ ‍රමේ ද කුත් අවනය ේවනවශ. ේමශකද ඒ පවුල්වල ජනතශව එේහම ේලශකු ‍ර නක්ති ක් තිේබන ආර්ික වනේ න් හි ක් තිේබන විනශල මුදලක් එකවර ේගවන්න පුළුවන් උදවි ේනශේවි. ඒ නිසශ මුදල් දීලශ ඔවුන්ට ඒ නිවශස මිල දී ගන්න පුළුවන් වන විධිේේ ‍රමේ ද කුත් ආඩුක්ව විසින් හුනන්වශ ේදන්න ඕනෑ.

ේද්වශනන්ද සුරීර මන්ීතුමමශ සභශව කල් තබන අවසකාශේ ඉදිරිපත් කළ ේ ෝජනශව ඉතශ කශේලෝචිත ේ ෝජනශවක් කි ලශ මම හිතනවශ. අපි එතුමමශට ඒ සම්බන්ධේ න් සකතුමතිවන්ත ේවනවශ. මම ඔබතුමමශේගන් ඉල්ලශ සිටින්ේන් තමුන්නශන්ේසක ේකශළඹ දිසකත්‍රික්ක නිේ ෝජන කරන මන්ීවරේ ක් නිසශ ඊට මැදිහත් ේවලශ ේකශළඹ නගර තුමළ විනශල අ්පශ්වක්ව තිේබන ේමම

නිවශස තදබද ගැන ේසශ ශ බලන්න කි ලශි. ේමශකද කශල ක් තිසකේසක - අවුරුදු 30ක් (0ක් තිසකේසක - ේම් ප්‍රනකන ේවු ේවන් උත්තර ක් ලැබිලශ නැහැ. කුලී නිවශසවල ඉන්න අ ට තමන් ට කි ලශ නිවසක් ලබශ ගැනීම සඳහශ අවසකාශව ලැබුේඩුක නැහැ. ඒ නිසශ තමුන්නශන්ේසක ූලික ේවලශ ේම් කටයුත්ත කරන්න කි ලශ ඉල්ලශ සිටිමින් සභශව කල් තබන අවසකාශේ ේමවන් ේ ෝජනශවක් ේගන ඒම සම්බන්ධේ න් ගරු මන්ීතුමමශට නැවතත් සකතුමතිවන්ත ේවමින් මේ වචන සකවල්ප අවසන් කරනවශ.

සකතුමතිි. රු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුමරු කාශව ගරු 6ෛවදය සුසිල් රණසිසහ අමශතයතුමමශ. ඔබතුමමශට විනශජි 8ක කශල ක් ලැේබනවශ.

[අ.භශ. 5.53]

රු ඉවවදය ුසිල් රණසිංහ මහතා ඉනිවාස් මදිරීරීම් ස්හ ජල ස්ම්පාදන අමාතයුමා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) මට ේම් අවසකාශව ලබශ දුන්නශට ේබශේහශම සකතුමතිි ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

සමහර අ උතුමර ගැන කිඹුල් කුනළු ේහළුවශ. ඒකටත් උත්තර ක් ේදමින් මේ පිළිතුමරු කාශව මම කරන්නම්. පසුගි දවසක මුලති දිසකත්‍රික්කේේ නිවශස කීප කට මුල්ගල් තැබීේම් අවසකාශවට සම්බන්ධ ේවන්න මට පුළුවන්කම ලැබුණශ. ඒ වශේ ම නිවශස කිහිප ක් විවෘත කරන්නත් මට හැකි ශව ලැබුණශ. ේම් අවුරුද්ේද් අපි නිවශස සසවර්ධන අධිකශරිේ න් මුලති දිසකත්‍රික්ක සඳහශ පමණක් රුපි ල් ලක්ෂ 10ක ආධශර ටේත් පවුල් 300කට නිවශස හදලශ අවසන් කරන්න බලශේපශේරශත්තුම ේවනවශ. ඒ වශේ ම "දිට්වශ" සුළි කුණශටුව නිසශ මුලති දිසකත්‍රික්කේේ හශනි ට පත් ේවච්ච නිවශස 2 063කට - සම්පූර්ණේ න්ම කැ්ණු නිවශස ේනශේවි - රුපි ල් ලක්ෂ 50ක් බැගින් ලබශ ේදන්න අපි මුදල් ේවන් කරලශ තිේබනවශ. ඒක සුළු පටු ගණනක් ේනශේවි. "දිට්වශ" සුළි කුණශටුව ේහකතුමේවන් සම්පූර්ණේ න්ම කු් පට්ටම් ේවන්ේන් නැතුමව මැටි ේගවල්වලටත් ම් ම් හශනි ේවලශ තිේබනවශ. නමුත් ච‍ර ේල්ඛ්‍ ට අු ව ඒ නිවශස හදන්න ඕනෑ කි ලශ ේතෝරශ ේගන තිේබනවශ. ඒ අු ව මුලති දිසකත්‍රික්කේේ පමණක් නිවශස 2 063කට රුපි ල් ලක්ෂ 50 ගණේන් ලබශ ේදන්න අපි මුදල් ේවන් කර තිේබනවශ.

ඒ විතරක් ේනශේවි උතුමර නැේඟනහිර ේදපළශේත් යුද්ධ නිසශ අවතැන් ේවච්ච ජනතශව ඉන්නවශ. ඔවුන්ේ නිවශස ප්‍රනකන තවමත් විසඳිලශ නැහැ. යුද්ධ අවසන් ේවලශ ේම් වනවිට අවුරුදු 16ක් විතර ගත ේවලශ තිේබනවශ. අපි ේම් අවුරුද්ේද් පවුල් 2 500කට රුපි ල් ලක්ෂ 20 ගණේන් ේවන් කරලශ උතුමර නැේඟනහිර නිවශස 2 500ක් හදමින් තිේබනවශ. ේම් අවුරුද්ේද් අපි ඒ කටයුත්ත අවසන් කරනවශ කි ශ ජනශධිපතිතුමමශ ප්‍රකශන ට පත් කරලශ තිබුණශ. නැවත පදිසචි කිරීේම් වැඩසටහන ටේත් තව පවුල් 13 000ක් ඉන්නවශ. ඉදිරි වසර ේදක තුමළ අපි ේම් නිවශස 13 000ම රුපි ල් ලක්ෂ 20 ආධශර ටේත් හදලශ ඉවර කරනවශ. ේම්ක තමි උතුමර නැේඟනහිර නිවශස සම්බන්ධේ න් තිේබන අේප් සැලැසකම. දැන් උතුමර නැේඟනහිර ජනතශවට ේත්රිලශ

1705 1706

පශර්ිේම්න්තුමව

තිේබනවශ ේම් ආඩුක්ව ේමශකක්ද කි න එක. ඒ නිසශ ඔවුන් අපිත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ගනිමින් ඉන්නවශ. ඒේක් ේ දනශව සමහරුන්ට දැේනනවශ. ඉතින් ඒ අ කෑ ගහන්ේන් ේමශකද කි ලශ අපිට ේත්ේරනවශ.

අද ේම් සභශව කල් තැබීේම් ේ ෝජනශව ේගන ඒම පිළිබඳව මම ගරු ේද්වශනන්ද සුරීර මන්ීතුමමශට නැවතත් සකතුමතිවන්ත ේවනවශ. ඒ වශේ ම ේම් සම්බන්ධව අදහසක ඉදිරිපත් කරපු මුජිබුර් රහුමශන් මන්ීතුමමශත් ේම් ේවු ේවන් ේහශඳ ේ ෝජනශවක් ඉදිරිපත් කළශ. ගරු මන්ීතුමමනි 202( ේදසැම්බර් මශසේේ ජනේල්ඛ්‍න හශ සසඛ්‍යශේල්ඛ්‍න ේදපශර්තේම්න්තුමේවන් කරපු ජන සසගණන අු ව එහි තිේබනවශ ලසකශව පුරශ කුලී නිවශසවල ේකශච්චර පවුල් සසඛ්‍යශවක් පදිසචි ේවලශ ඉන්නවශද කි ලශ. ලසකශව පුරශ කුලී නිවශසවල 512 (65ක් ඉන්නවශ. රජේේ නිවශසවල පවුල් 12( 110ක් ඉන්නවශ. ේපෞද්ගික නිවශසවල 388 355ක් ඉන්නවශ. ේම් අතුමරින් වැජිපුර ජනතශව ඉන්ේන් ේකශළඹ දිසකත්‍රික්කේේ. ඒ ප්‍රමශණ 133 22(ක්. ේම් සසඛ්‍යශේවන් අදහසක ේවන්ේන් නැහැ ේම් හැම පවුලකටම නිවසක් අවනයි කි න එක. අපි උදශහරණ ක් ගත්ේතශත් ේවේළඳ කලශපේේ වැඩ කරමින් ඉන්න අ කුි ට නිවශසවල පදිසචි ේවලශ ඉන්නවශ. ඒ අ ත් ේම් සඳහශ ගණන් හදලශ ඇතුමළත් කර තිේබන්ේන්. ඒ වශේ ම ේකශේහක හරි ගුරු නිවශස ක කවුරු ේහෝ ඉන්නවශ නම් ඒකත් ේම්කට ගණන් හදලශ ඇතුමළත් කර තිේබන්ේන්. ඒ වශේ ම රැකී රක්ෂශ සඳහශ කවුරු ේහෝ කුි ට නතර ේවලශ ඉන්නවශ නම් ඒකත් ගණන් හදලශ ේම්කට ඇතුමළත් කර තිේබන්ේන්. සමහර පවුල් ඉන්නවශ තමන්ේ නිවස කුි ට දීලශ ඔවුු ත් කුි ට ඉන්න. ඒකත් ේම්කට ගණන් හදලශ තිේබන්ේන්. ඉතින් ේම් 512 (65ම නිවශස නැති අ ේනශේවි. නමුත් එවැනි ම් පිරිසක් ඉන්නවශ. ඒ අපි ේම් සශකච්ඡශවට බුනන් කරන පිරිස. ඒ කි න්ේන් ඔවුන් හැම දශම ඉඳලශ තිේබන්ේන් කුලී නිවශසවල. ඔවුන්ට කි ලශ ේවන් වුණු ඉඩමක් නැහැ ඔවුන්ට කි ලශ නිවසක් නැහැ. ඒ පවුල්වලට කශේගන්වත් - ේදම පි න්ේගන් පරම්පරශේවන් - නිවසක් හම්බ ේවන්ේන් නැහැ. ඔවුන්ට නිවසක් ගන්නත් බැහැ. ඉඩමක් ගන්න වත්කමකුත් නැහැ. පසුගි දවසකවල ේමවැනි පවුල් සසඛ්‍යශවක් එකතුමවක් හදශේගන ජනශධිපති ේල්කම් කශර් ශල ඉසකසරහට ඇවිල්ලශ මශරශන්තික උපවශස ක් කළශ. අපි ඔවුන් එක්ක සශකච්ඡශ කළශ. ඒ සශකච්ඡශව ේකේරහි විනකවශස තබශ ඔවුන් ඒ උද්ේඝෝෂණ නතර කළශ.

ගරු මන්ීතුමමනි ේම් නිවශස ප්‍රනකන තුමළ කඩුකඩශ ම් කිහිප ක් ඉන්නවශ. එක කඩුකඩශ මක් තමි අපි රජේේ ආධශර මත නිවශස ඉදිකර ේදන අ් ආදශ ම්ලශභී පවුල් කි න අ . ඔවුන්ට නිවසකුත් නැහැ නිවසක් හදශ ගන්න ආදශ මකුත් නැහැ. ේම්ේක් අේනක් ේකළවේර් ඉන්න අ තමි සුේඛ්‍ෝපේභෝගී නිවසක් මිලදී ගන්න පුළුවන් ේහශඳ ආදශ මක් තිේබන කඩුකඩශ ම. ඒ කඩුකඩශ මට ේපෞද්ගික අසනේ න් රුපි ල් මිි න 60ක් මිි න 70ක් වටිනශ apartments හදශ ලබශ ේදනවශ. ඒ කටයුත්ත ේපෞද්ගික අසනේ න් කරනවශ. නමුත් ේම් අතරමැද කඩුකඩශ මක් ඉන්නවශ. ඔවුන් මැදි ආදශ ම්ලශභී අ . ඔවුන්ට ආදශ මක් තිේබනවශ. නමුත් විේනකෂේ න්ම ේකශළඹ දිසකත්‍රික්ක තුමළ නශගරිකව ඉන්න ඒ වශේ අ ට ඉඩමක් මිලදී ගන්න ේහෝ නිවසක් හදන්න ප්‍රමශණවත් මුදලක් ට කරන්න බැහැ. ඒ අතේර් තමි ේම් කුි ට ඉන්න කට්ටි ඉන්ේන්. ේකශළඹ දිසකත්‍රික්කේේ සසඛ්‍යශ දත්ත අපට හරි ටම නිවැරදිව ලැබී නැහැ. නමුත් එවැනි සැලකි යුතුම පිරිසක් ඉන්නවශ. ඔවුන් හැම දශම ඉන්ේන් කුි ට.

මුජිබුර් රහුමශන් මන්ීතුමමශ කි පු කශරණ හරි ටම හරි. එම ජනතශවට ග්‍රශම නිලධශරි සහතික ක් හම්බ ේවන්ේන් නැහැ පදිසචි සහතික ක් හම්බ ේවන්ේන් නැහැ ළම ශ ඉසකේකෝල කට දමශ

ගන්න බැහැ ඡන්ද දමන්න හම්බ ේවන්ේන් නැහැ. ඒ වශේ ේනශේ කුත් ගැටලු තිේබනවශ. එම නිසශ ඒ සම්බන්ධව විසුනමක් ේහශ න්න ඕනෑ. ඇත්තටම අපි බැසකු එක්ක වශේ ම ේපෞද්ගික අසන එක්කත් සශකච්ඡශ කළශ ඔවුන්ට නිවශස ේ ෝජනශ ‍රම ක් ේගේනමු කි ලශ. අපි තව ේනශේබෝ දිනකින් ේකශළඹ දිසකත්‍රික් ේල්කම්තුමමශත් එකතුම කරේගන ේකශළඹ දිසකත්‍රික්ක සඳහශ නිවශස වැඩ පිළිේවළක් හදන්න සූදශනම් ේවනවශ. දිසකත්‍රික් ේල්කම්තුමමශේ ප්‍රධශනත්වේ න් ජශතික නිවශස සසවර්ධන අධිකශරි නශගරික සසවර්ධන අධිකශරි - නශගරික සසවර්ධන අධිකශරි ටේත් නිවශස හදන්න ේවනම ආ තන ක් තිේබනවශ USDA කි ලශ - ආදී සි ලු ආ තන වශේ ම මන්ීතුමමන්ලශ සහ ප්‍රශේද්ීර ේල්කම්ලශ එකතුම කරේගන අපි ේකශළඹ දිසකත්‍රික්කේේ තිේබන නිවශස ප්‍රනකන ේමශකක්ද ඒ සසඛ්‍යශ දත්ත ේමශනවශද තිේබන ඉඩම් ේමශනවශද සහ ේමශන වශේ කඩුකඩශ ම් සම්බන්ධවද ඉක්මනින්ම මැදිහත් ේවන්න ඕනෑ කි න සැලැසකම හදශ ගන්න බලශේපශේරශත්තුම ේවනවශ. එම සැලැසකමට ේමේසක කුි ට ඉන්න නිවැසි න් සඳහශ වන නිවශස ේ ෝජනශ ‍රම ත් ේ ෝජනශ ේවලශ තිේබනවශ. සමහර තැන්වින් - ප්‍රශේද්ීර සම්බන්ධීකරණ කමිටුවින් - ඒ සම්බන්ධව ේ ෝජනශ කර එවශ තිේබනවශ.

ේම්ේක් ගැටලු කිහිප ක් තිේබනවශ ගරු මන්ීතුමමනි. ේම් පවුල් විසිරිලශ ඉන්ේන්. ඔවුන් දැනට කුි ට ඉන්න ප්‍රේද්නේේ ේපශජි බිසකනසක එකක් කරේගන ඉන්ේන්. එක්ේකෝ කඩ ක් එේහම නැත්නම් ේකශමියුනිේක්ෂන් එකක් දම ශේගන ඉන්ේන්. එේහම නැත්නම් ලැවරි ශ හදශ විකුණනවශ ේවන්න පුළුවන්. එේහමත් නැත්නම් ී ීලර් එකක් පදවනවශ ේවන්න පුළුවන්. ඒ වශේ ේපශජි ආදශ මක් ලබන ආදශ ම් මශර්ග තමි ඔවුන්ට තිේබන්ේන් ඒ ඒ ප්‍රේද්නවල. ූලලශසනශරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. අපි දන්නවශ ේකශළඹ දිසකත්‍රික්ක තුමළ නිවශස හදන්න තිේබන ඉඩම් සීමිත බව. අපි එක තැනකින් ඉඩමක් ේතෝරශ ේගන මහල් නිවශස හැදුේවශත් අපට ේම් පවුල් ඈත ඉඳලශ එක තැනකට ේගේනන්න ේවනවශ. එේහම වුේණශත් ඔවුන්ේ ආර්ික ජීවිත ම් ප්‍රමශණ කට විනශන ේවනවශ ඔවුන්ේ සමශජ සම්බන්ධතශ නැති ේවනවශ.

අේනක් කශරණ ේම්කි. අපි දැක තිේබනවශ මහල් නිවශසවල ජීවත් ේවන්න තවම අේප් රේට් ජනතශවට හුරු නැහැ කි න එක. තවම හැම පවුලකටම මහල් නිවශසවල ජීවත් ේවන්න බැහැ. ඒ නිසශ අපි ශන්ත්‍රිකව මහල් නිවශස හැදුවශට ඔවුන් ඒවශේේ ජීවත් ේවිද ඒකට ඔවුන් අු ගත ේවිද කි න ප්‍රනකන ත් තිේබනවශ. ඒ නිසශ අපි ේම්වශට උත්තර ේහශ න්න ගි ශම ේමන්න ේම් වශේ ප්‍රනකනත් තිේබනවශ. අපිට ඕනෑ කරන්ේන් ේම්කි. ඔවුන් ේකශළඹ ඉන්නත් ඕනෑ ඔවුන්ේ ආදශ ම් මශර්ගවලට ම් හශනි ක් ේනශ කරන්නත් ඕනෑ ඔවුන්ේ සමශජ සම්බන්ධතශවලට සසසකකෘතික සම්බන්ධතශවලට හශනි ක් ේනශකරේගන ඔවුන්ට නිවශස ලබශ ේදන්නත් ඕනෑ. ේම් කඩුකඩශ ම්වලට සශමශනයේ න් මශස කට රුපි ල් 20 000ක් ේහෝ 30 000ක් තමි නිවසකට කුි විධි ට දරන්න පුළුවන් වන්ේන්. ඒ නිසශ අපි ඔවුන්ට නිවසක් ලබශ ේදනවශ නම් දැනට එේසක කුලී මුදල විධි ට ේදන මුදල් ප්‍රමශණ තමි අප ඔවුන්ට ලබශ ේදන නිවසට ේගවන්න පුළුවන් වන්ේන්ත්. ඔවුන්ට ඊට එහශ ආදශ මක් නැහැ. ආදශ ම් තිේබන අ ත් ඇති. මම ේම් කි න්ේන් සශමශනයේ න් ේපශදුේ තිේබන තත්ත්ව ගැනි. ඒ නිසශ ඔවුන්ට නිවසක් හදශ දුන්නශම ඒ මුදල ේගවශ ේගන න්න ඔවුන්ට හරිහමන් ආදශ මක් තිේබනවශද කි න ගැටලුවත් තිේබනවශ. ඒ කශරණ ත් සැලකිල්ලට අරේගන තමි අපි ේගීේම් ‍රම ක් - financial model එකක් - ේතෝරන්න ඕනෑ.

ේපෞද්ගික අසන ත් එක්ක එකතුම ේවලශ තමි අපට ේම්වශ හදන්න ේවන්ේන්. මුදල ේගී ේගන න විධි ට ‍රමේ ද සකසක කළශම එම නිවැසි න්ට ඒ නිවස හිමි ේවනවශ. නමුත් ඒ තරම්

1707 1708

[ගරු 6ෛවදය සුසිල් රණසිසහ මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

මුදලක් ේකශච්චර කශල ක් ේග ේවශත්ද ඔවුන්ට නිවසක් අිති ේවන්ේන්? සමහර විට පරම්පරශ ේදකක් ේවන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසශ ේම් ගැටලුව සරල නැහැ සසකීර්ණි. නමුත් ඒ සඳහශ උත්තර ක් ේහශ න්න ඕනෑ. ඒ නිසශ අපි නිවශස අමශතයශසන විධි ට සශකච්ඡශ කර තිේබනවශ වශේ ම කල්පනශ කර තිේබනවශ ේම්කට විසුනමක් ේහශ න්න ඕනෑ කි න කශරණ . විේනකෂේ න්ම ේපෞද්ගික අසන එක්කත් එකතුම ේවලශ බැසකු එක්කත් එකතුම ේවලශ බැසකු ණ ‍රම කුත් ේ ෝජනශ කරලශ ේකශළඹ දිසකත්‍රික්ක තුමළ කුලී නිවැසි න් වැජිපුර ඉන්න ප්‍රේද්න ේතෝරශ ේගන ඒ ප්‍රේද්නේ න් ඉඩමක් අරේගන මහල් නිවශස ේහෝ නිවශස සසකීර්ණ හදශ ේගීේම් ‍රම ට ඔවුන්ට ලබශ දීලශ ඔවුන්ට ඒවශ අිති ේවන විධි ක් හදන්නත් අපි දැන් කල්පනශ කර තිේබනවශ. මම ඉසකේසල්ලශ කි වශ වශේ අපි තව සති ක් ේදකක් ඇතුමළත ේකශළඹ දිසකත්‍රික් ේල්කම්තුමමශේ ප්‍රධශනත්වේ න් ේකශළඹ දිසකත්‍රික්ක සඳහශ නිවශස සැලසුමක් හදනවශ.

ේකශළඹ පමණක් ේනශේවි අේනක් දිසකත්‍රික්කවලත් ේම් ප්‍රනකන එේහම ම තිේබනවශ. ඒ වශේ ම මධයම පශන්තික ේදවැනි පරම්පරශේ අලුත් පරම්පරශේ පවුල්වල අ ට නගර කිට්ටුේවන් ඉඩමක් මිලදී ේගන ේග ක් හදන්න බැහැ. ඔවුන්ටත් නිවශස ේ ෝජනශ ‍රම ඕනෑ. දැනටමත් අපි සමහර දිසකත්‍රික්කවල මධයම පශන්තික පවුල් සඳහශ නිවශස ේ ෝජනශ ‍රම ටේත් නිවශස හදන්න තැන් ේතෝරශ ේගන තිේබනවශ. සමහර ඒවශට නකයතශ අධය න - feasibility studies - කරන්න පටන් අරේගන තිේබනවශ. ඒ නිසශ අ් ආදශ ම්ලශභීන් මෛල හම් ජනතශව නැවත පදිසචි කරන යුද්ධේ න් අවතැන් ේවච්ච ජනතශව ඇතුමළු කඩුකඩශ ම් දිහශ බලනවශ වශේ ම මධයම පශන්තික කුලී නිවශසවල ඉන්න ජනතශව හශ ේකශළඹ පැල්පත්වශසීන් කි න සි ලු කඩුකඩශ ම් දිහශ බලලශ හැේමෝටම ගැළේපන හැේමෝටම සහන ක් ේවන හැේමෝටම නිවසක් හිමි කර ගන්න අවසකාශව ලැේබන සම්පූර්ණ සසක්ෂිප්ත සසයුක්ත නිවශස වැඩ පිළිේවළක් සඳහශ අපි ළඟ අදහසක තිේබනවශ. ඒක ‍රමිකව දි ත් කරන්න තමි අේප් බලශේපශේරශත්තුමව ේවන්ේන්. ේම් දක්වශ නිවශස වයශපෘතිවල ේපශදු සශධක තමි භශේගට හැදීම සහ ඉන්න බැරි ේවන ේගවල් හැදීම. නමුත් අපි ආඩුක්ව විධි ට වැජිම ේගවල් හදන සහ නිවශස ප්‍රනකන සැලකි යුතුම මට්ටමකින් විසඳන ආඩුක්ව බවට පත් කරනවශ. අේප් පශලන කශල ඇතුමළත ේම් හැම කඩුකඩශ මකටම තමන්ේ නිවශස සිහින සැබෑ කර ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිේවළක් ක්‍රි ශත්මක කරන්න අපි බලශේපශේර ශත්තුම ේවනවශ කි මින් මේ කාශව අවසන් කරනවශ.

ේබශේහශම සකතුමතිි.

එකල්හි ගේලාව අ.භා. 5.30 පු කර තිබුගණන් මූලාස්නාරූඪ රු මන්ීුමා විසින් ප්‍රශතනය ගනාවිමස්ා පාර්ලිගම්න්ුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්න්ුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.03 2026 අග ෝස්තු 05වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ගතක් කල් ගිගේය.

அப்பபாழுது தநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமதைதய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.03க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 ஓகஸ்ட் 05, புதன்கிழகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.03 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 05th August, 2026.

ප්‍රශතනවල ලිිතත පිළිුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூை விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු 6ආචශර් එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසකබුල්ලශහක මහතශ විසින් අසන ලද අද දින නයශ පත්‍රේේ සඳහන් 1වන ප්‍රනකන ට - 896/2025 - පිළිතුමර දීමට කෘෂිකර්ම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වශරිමශර්ග අමශතය ගරු ේක්.ී.. ලශල් කශන්ත මහතශ සති තුමනක කශල ක් ඉල්ලශ ඇත.

மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ் அவர்களால் தகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத் திலுள்ள 1ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 896/2025 - விகடயளிப் பதற்கு, கமத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த அவர்கள் மூன்று வார காை அவகாசம் தகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 01 - 896/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, appearing in today's Order Paper.

ගරු 6ආචශර් එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසකබුල්ලශහක මහතශ විසින් අසන ලද අද දින නයශ පත්‍රේේ සඳහන් 2වන ප්‍රනකන ට - 897/2025 - පිළිතුමර දීමට කෘෂිකර්ම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වශරිමශර්ග අමශතය ගරු ේක්.ී.. ලශල් කශන්ත මහතශ සති තුමනක කශල ක් ඉල්ලශ ඇත.

மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ் அவர்களால் தகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத் திலுள்ள 2ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 897/2025 - விகடயளிப் பதற்கு, கமத்பதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் மாண்புமிகு தக.டீ. ைால் காந்த அவர்கள் மூன்று வார காை அவகாசம் தகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 02 - 897/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, appearing in today's Order Paper.

විනිුරුවරුන්ගේ විශ්‍රාම ැන්ීගම් වයස්: ගයෝජිත

දීර්ඝ රීරීම நீதிபதிகளின் ஓய்வுபபறும் வயது: நீடிப்பதற்கான

முன்பமாழிவு RETIREMENT AGE OF JUDGES: PROPOSED EXTENSION

2120/2026 3. රු අජිත් පී. ගපගර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

අධිකරණ සහ ජශතික ඒකශබද්ධතශ අමශතයතුමමශේගන් ඇසූ ප්‍රනකන - 62 :

(අ (i) ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම ෑේම් ව ස අවුරුදු 65 සිට අවුරුදු 67 දක්වශ සහ අභි ශචනශධිකරණ විනිනකච කශරවරුන්ේ ව ස අවුරුදු 63 සිට අවුරුදු 65 දක්වශ දීර්ඝ කිරීමට රජ ප්‍රතිපත්තිම තීරණ ක් ේගන තිේබ්ලද;

1709 1710

පශර්ිේම්න්තුමව

(ii) එේසක නම් ඒ සඳහශ වූ ආඩුක්‍රම වයවසකාශ සසේනෝධන පනත් ේකටුම්පතක් සකසක කිරීමට කැබිනට් මඩුකඩලේ න් ප්‍රතිපත්තිම අු මැති ලබශදී තිේබ්ලද;

(iii) අමශතයවර ශ ේහෝ අමශතයශසනේේ ේල්කම්වර ශ විසින් එවැනි ේකටුම්පතක් සකසක කිරීම සඳහශ නීති ේකටුම්පත් සම්පශදක ේදපශර්තේම්න්තුමවට උපේදසක ලබශදී තිේබ්ලද;

(iv) උපරිමශධිකරණ විනිනකච කශරවරුන්ේ විශ්‍රශම

ෑේම් ව ස දීර්ඝ කිරීම සශධශරණ කිරීම සඳහශ පදනම් වූ කරුණු කවේර්ද;

න්න එතුමමශ ේමම සභශවට දන්වන්ේන්ද?

(ආ ේනශඑේසක නම් ඒ මන්ද?

நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுபபறுவதற் கான வயகத 65இலிருந்து 67 வகரயும், தமன்முகறயீட்டு நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுபபறுவதற்கான வயகத 63இலிருந்து 65 வகரயும் நீடிப்பதற்கு அரசாங்கம் பகாள்ககத் தீர்மானபமான்கற தமற்பகாண்டுள்ளதா;

(ii) ஆபமனில், அதற்கான அரசியைகமப்புத் திருத்தச் சட்டமூைபமான்கறத் தயாாிப்பதற்கு அகமச்சரகவயால் பகாள்ககசார் அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளதா;

(iii) அகமச்சர் அல்ைது அகமச்சின் பசயைாளர்,

அவ்வாறான சட்டமூைபமான்கறத் தயாாிப் பதற்கு சட்டவகரஞர் திகணக்களத்துக்கு அறிவுறுத்தல்ககள வழங்கியுள்ளாரா;

(iv) உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளின் ஓய்வுபபறுவதற் கான வயகத நீடிப்பகத நியாயப்படுத்துவதற்கு அடிப்பகடயாக அகமந்த விடயங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House - (i) whether the Government has taken a policy decision to extend the retirement age of the Judges of the Supreme Court from 65 years to 67 years, and that of the Judges of the Court of Appeal from 63 years to 65 years; (ii) if so, whether the Cabinet of Ministers has granted approval in principle to draft a Constitutional Amendment Bill for that purpose; (iii) whether the Minister or the Secretary to the Ministry has instructed the Legal Draftsman's Department to prepare such a draft Bill; and (iv) the grounds on which the extension of the retirement age of superior court judges is justified?

(b) If not, why?

රු ී තිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා ඉඅධිකරණ ස්හ ජාතික ඒකාබේධතා අමාතයුමා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் ததசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration)

(අ (i) ඔ . ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ අභි ශචනශධිකරණ පමණක් ේනශව සි ලු විනිසුරුතුමමන්ලශේ විශ්‍රශම ගැන්ීේම් ව ස දීර්ඝ කිරීමට ප්‍රතිපත්තිම තීරණ ක් ේගන ඇත.

(ii) ඔ . 2026.07.27 ඒ සඳහශ කැබිනට් මඩුකඩල අු මැති ලබශ දී ඇත.

(iii) ඔ . එම ප්‍රතිපත්තිම අු මැති ලැබීේමන් පසුව 2026.07.28 වන දින නීති ේකටුම්පත් සම්පශදක ේවත උපේදසක ලබශ දී ඇත. (iv) උපරිමශධිකරණ විනිනකච කශරවරුන්ට පමණක් ේනශව ේම සි ලු විනිනකච කශරවරුන්ට අදශළ වන කරුණකි. අපරශධ සම්බන්ධේ න් මුල් අවසකාශ අධිකරණ බල ඇති පළශත්බද මහශධිකරණවලද සිවිල් අභි ශචනශ බල පවතින පළශත්බද සිවිල් මහශධිකරණවල ද පවතින ඉහළ න් සසඛ්‍යශව ේහකතුමේකශටේගන එම න් විසඳීම ප්‍රමශද වන බව නිරීක්ෂණ ී ඇත. එ ට විසුනමක් ේලස පළශත්බද මහශධිකරණ සහ පළශත්බද සිවිල් අභි ශචනශ මහශධිකරණ සසඛ්‍යශව ඉහළ නැසවි යුතුම . එම අධිකරණ සසඛ්‍යශව ඉහළ නැසීේම් දී ඊට අවනය මහශධිකරණ විනිනකච කශරවරුන් සසඛ්‍යශව ද ඉහළ නැසවි යුතුමව ඇත.

අධිකරණ ප්‍රමශණ ඉහළ නැසීම සහ ප්‍රශේද්ීර ව අභි ශචනශධිකරණ ක්‍රි ශත්මක ීම ේහකතුමේකශට ේගන එම අධිකරණවලට පළපුරුදු සහ විද්වත් විනිනකච කශරවරුන්ේ ේසකව තවදුරටත් ලබශ ගත යුතුම . නමුත් විනිනකච කශරවරුන්ේ දැනට පවතින විශ්‍රශම ව සක සීමශව අු ව එවැනි පළපුරුදු සහ විද්වත් විනිනකච කශරවරුන්ේ ේසකව ලබශ ගැනීේම් අවසකාශව සීමශ ී ඇත. ඒ අු ව ේශ්‍රකෂකසශධිකරණ විනිසුරුවරුන්ේ ද අභි ශචනශධිකරණ විනිසුරුවරුන්ේ ද මහශධිකරණ විනිසුරුවරුන්ේ ද දිසශ විනිසුරු සහ මේහසකත්‍රශත්වරුන්ේ ද දැනට පවතින වයවසකාශපිත විශ්‍රශම ව ස ඉහළ නැසීේම් අවනයතශවක් පැන නැඟී ඇත.

(ආ අදශළ ේනශේ .

(அ) (i) ஆம். உயர் நீதிமன்றம், தமன்முகறயீட்டு நீதிமன்றம் மட்டுமல்ைாது, சகை நீதிபதிகளின் ஓய்வுபபறும் வயகத நீடிப்பதற்கு பகாள்ககசார் முடிவு எடுக்கப்பட்டுள்ளது. (ii) ஆம். 2026.07.27 அன்று அதற்கான அகமச்சரகவ அங்கீகாரம் கிகடத்துள்ளது. (iii) ஆம்.

குறித்த பகாள்ககசார் அங்கீகாரம் கிகடத்ததன் பின்னர், 2026.07.28 அன்று சட்ட வகரஞருக்கு ஆதைாசகன வழங்கப்பட்டுள்ளது.

1711 1712

[ගරු අජිත් පී. ේපේර්රශ මහතශ]

2026 අේගෝසකතුම 0(

(iv) உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகளுக்கு மட்டுமன்றி, இது அகனத்து நீதிபதிகளுடனும் பதாடர்புகடய விடயமாகும்.

குற்றங்கள் பதாடர்பாக முதல்நிகை நீதிமன்ற அதிகாரமுள்ள மாகாண தமல் நீதிமன்றங் களிலும், குடியியல் தமன்முகறயீட்டு அதிகாரம் பகாண்டுள்ள மாகாண குடியியல் தமல் நீதிமன்றங்களிலும் காணப்படுகின்ற அதிகமான வழக்குகளின் எண்ணிக்கககய காரணியாகக் பகாண்டு, அவற்கறத் தீர்க்க தாமதமகடவதாக அவதானிக்கப்பட்டது. அதற்பகாரு தீர்வாக மாகாண தமல் நீதிமன்றம் மற்றும் மாகாண குடியியல் தமன்முகறயீட்டு தமல் நீதிமன்றங் களின் எண்ணிக்கககய அதிகாித்தல் தவண்டும். குறித்த நீதிமன்றங்களின் எண்ணிக்கககய அதிகாிக்ககயில், அவற்றுக்குத் ததகவயான நீதிபதிகளின் எண்ணிக்கககயயும் அதிகாித்தல் தவண்டும்.

நீதிமன்றங்களின் எண்ணிக்கக அதிகாித்துள்ள தாலும் பிராந்திய தமன்முகறயீட்டு நீதிமன்றத் தின் பசயற்பாடு தமம்பட்டுள்ளதாலும், அந்த நீதிமன்றங்களுக்கு அனுபவம் வாய்ந்த மற்றும் நிபுணத்துவம் பபற்ற நீதிபதிகளின் தசகவகள் தமலும் பபறப்பட தவண்டும். இருப்பினும், நீதிபதிகளின் தற்தபாகதய ஓய்வுபபறும் வயபதல்கையின்படி, அத்தககய அனுபவம் வாய்ந்த மற்றும் நிபுணத்துவம் பபற்ற நீதிபதிகளின் தசகவககளப் பபறும் சந்தர்ப்பம் வகரயறுக்கப்பட்டுள்ளது. அதன்படி, உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகள், தமன்முகறயீட்டு நீதிமன்ற நீதிபதிகள், தமல் நீதிமன்ற நீதிபதிகள், மாவட்ட நீதிமன்ற நீதிபதிகள் மற்றும் நீதவான்களின் தற்தபாகதய சட்டபூர்வ ஓய்வுபபறும் வயகத அதிகாிக்கதவண்டிய ததகவ எழுந்துள்ளது.

(ஆ) ஏற்புகடயதாகாது.

(a) (i) Yes. A policy decision has been taken to extend the retirement age not only of the Judges of the Supreme Court and the Court of Appeal, but also of all judges. (ii) Yes. Cabinet approval for this purpose was granted on 27.06.2026. (iii) Yes. Following the receipt of the said policy approval, instructions were issued to the Legal Draftsman on 28.07.2026. (iv) This matter applies to all judges and not

exclusively to superior court judges. It has been observed that the resolution of cases is delayed due to the heavy case backlog existing in Provincial High Courts exercising original criminal jurisdiction, as well as Provincial Civil Appellate High Courts exercising civil appellate jurisdiction. As a measure to address this situation, it is necessary to increase the number of Provincial High Courts and Provincial Civil Appellate High Courts. Such an expansion will also require an increase in the number of High Court Judges. Due to the increase in the number of courts and the regional operation of the Court of Appeal, the services of experienced and scholarly judges must be further secured for these courts. However, under the current retirement age limit for judges, the opportunity to retain such experienced and scholarly judges remain constrained. Accordingly, a necessity has arisen to raise the existing statutory retirement age of Supreme Court Judges, Court of Appeal Judges, High Court Judges, as well as District Judges and Magistrates.

(b) Does not arise.

1713 1714

ස්ැ.ුත.

ේමම වශර්තශේ අවසශන මුද්‍රණ සඳහශ සකවකී නිවැරදි කළ යුතුම තැන් දක්වු රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ේගන නිවැරදි කළ යුතුම ආකශර එහි පැහැදිිව ලකුණු ේකශට පිටපත ලැබී ේදසති ක් ේනශඉක්මවශ හැන්ස්ාඩ් සසසකකශරක ේවත ලැේබන ේසක එවි යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் பசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் பதளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ස්ාඩ් වාර්තා ගකාළඹ 5 ගපාල්ගහතන්ග ාඩ රීරුළපන පාර අංක 163 දරන ස්තාානගයහි පිහිටි

රජගේ ප්‍රවිත්ති ගදපාර්තගම්න්ුගේ පිහිටි රජගේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශගයන්

ියල දී ත හැක.

ගමම හැන්ස්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බා ත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இை. 163, கிருைப்பகன வீதி, பபால்தஹன்பகாட, பகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க பவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் பசலுத்திப் பபற்றுக்பகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் பசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලසකශ රජේේ මුද්‍රණ ේදපශර්තේම්න්තුමේ මුද්‍රණ කරන ලදී.